3237 GI/2026 (1) 
 
रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. D. L.-33004/99 
 
 
 
xxxGIDHxxx 
xxxGIDExxx 
असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग II—खण् ड 3—उप-खण् ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
प्राजधकार से प्रकाजित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
श्रम और रोिगार मंत्रालय 
अजधसूचना 
नई दिल्ली, 8 मई, 2026 
सा.का.जन. 342(अ).— औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 99 की उप-धारा (1) के अधीन 
यथा अपेजित औद्योजगक संबंध (क ें द्रीय) जनयम, 2025 का प्रारूप, इससे प्रभाजित िोने की संभािना िाले सभी व्यजियों से 
उि अजधसूचना को समाजिष्ट करने िाले इस रािपत्र की प्रजतयां सािविजनक रूप से उपलब्ध कराए िाने की तारीख से तीस 
दिनों की अिजध के भीतर आपजियां और सुझाि आमंजत्रत करते हुए भारत के रािपत्र, असाधारण, भाग 2, खंड 3, उप-खंड 
(i) में अजधसूचना संख्या सा.का.जन 930 (अ), तारीख 30 दिसंबर, 2025 के माध्यम से प्रकाजित दकया गया था। 
 
 और, उि प्रारूप अजधसूचना तारीख 30 दिसम्बर, 2025 को सािविजनक रूप से उपलब्ध कराई गई थीं; 
 और, व्यजियों और पणधाररयों से प्राप्त आपजियों और सुझािों पर क ें द्रीय सरकार द्वारा सम्यक जिचार दकया गया िै; 
 
अतः अब, औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 99 द्वारा प्रिि िजियों का प्रयोग करते हुए तथा 
औद्योजगक जििाि (क ें द्रीय) जनयम, 1957, ििााँ तक िे भाग 2 तथा भाग 5 से 8 तक संबंजधत िैं; और 
सं. 308] नई दिल्ली, िुक्रिार, मई 8, 2026/िैिाख 18, 1948 
No. 308] NEW DELHI, FRIDAY, MAY 8, 2026/VAISAKHA 18, 1948 
सी.जी.-डी.एल.-अ.-08052026-272336
CG-DL-E-08052026-272336
सी.जी.-डी.एल.-अ.-08052026-272336
CG-DL-E-08052026-272336
2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
औद्योजगक जनयोिन (स्ट्थायी आिेि) क ें द्रीय जनयम, 1946, ििााँ तक िे इन जनयमों से संबंजधत िैं का अजधक्रमण करते 
हुए 
उन बातों के जसिाय जिन्िें ऐसे अजधक्रमण से पूिव दकया गया िै या करने का लोप दकया गया िै, क ें द्रीय सरकार 
जनम्नजलजखत जनयम बनाती िै, अथावत् 
 
अध्याय 1 
प्रारंजभक 
 
1. संजिप्त नाम और प्रारंभ— (1) इन जनयमों का संजिप्त नाम औद्योजगक संबंध (क ें द्रीय) जनयम, 2026 िै। 
(2) ये जनयम रािपत्र में उनक े प्रकािन की तारीख से प्रिृि िोंगे। 
2. पररभाषाएाँ–– (1) इन जनयमों में, िब तक दक संिभव से अन्यथा अपेजित न िो, –– 
(क) "संजिता" से औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) अजभप्रेत िै; 
(ख) "इलेक्ट्रॉजनक रूप से" से संजिता क े प्रयोिनाथव ई-मेल द्वारा प्रस्ट्तुत अथिा नामजनर्िवष्ट पोर्वल पर अपलोड सूचना या 
दकसी भी रूप में जडजिर्ल भुगतान अजभप्रेत िै; 
(ग)"प्ररूप" से इन जनयमों के जलए अनुसूची में उजल्लजखत प्ररूप अजभप्रेत िै; 
(घ) "धारा" से संजिता की धारा अजभप्रेत िै। 
 
(2) इन जनयमों में प्रयुि िब्ि और अजभव्यजियां, जिन्िें पररभाजषत निीं दकया गया िै, लेदकन संजिता में पररभाजषत िै, ििीं 
अथव िोंगे िो इस संजिता में िैं। 
3. संजिता के अधीन औद्योजगक स्ट्थापनों के कजतपय प्राजधकाररयों और अजधकाररयों के संिभव- (1) जिधानमंडल रजित संघ 
राज्यिेत्र के संबंध में औद्योजगक जििाि के संबंध में क ें द्रीय सरकार या भारत सरकार के संिभव को ऐसे संघ राज्यिेत्र के 
प्रिासक के संिभव के रूप में समझा िाएगा, जिसक े जलए क ें द्रीय सरकार समुजचत सरकार िै; और मुख्य श्रम आयुि (क ें द्रीय), 
उप मुख्य श्रम आयुि (क ें द्रीय), िेत्रीय श्रम आयुि (क ें द्रीय) और सिायक श्रम आयुि (क ें द्रीय) के संिभव को उस संघ राज्य िेत्र 
के प्रिासक द्वारा उस जनजमि जनयुि संबंजधत उपयुि प्राजधकारी के संिभव के रूप में समझा िाएगा। 
(2) इन जनयमों के प्रयोिनों के जलए, संजिता की धारा 2 के खंड (ड़) के संिभव में, यि जिजनर्िवष्ट दकया िाता िै दक- 
(क) दकसी ऐसे उद्योग के संबंध में, िो उपखंड (ii) में जनर्िवष्ट उद्योग निीं िै, िो क ें द्रीय सरकार के दकसी मंत्रालय या 
दकसी राज्य सरकार के प्राजधकार के द्वारा या उसक े अधीन चलाया िाता िै, औद्योजगक स्ट्थापन का प्रभारी अजधकारी 
उस स्ट्थापन के संबंध में जनयोिा िोगा; और 
(ख) क ें द्रीय सरकार के दकसी मंत्रालय या जिभाग द्वारा या उसक े प्राजधकार के अधीन चलाए िाने िाले रेलिे से संबंजधत 
उद्योग के संबंध में- 
(i) दकसी आंचजलक रेलिे के दकसी स्ट्थापन के मामले में आकजस्ट्मक श्रजमक को छोड़कर, जनयजमत रेलिे कमवचाररयों 
के संबंध में, मिाप्रबंधक उसका जनयोिा िोगा; 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 3 
(ii) आंचजलक रेलिे से स्ट्ितंत्र स्ट्थापन के मामले में स्ट्थापन का प्रभारी अजधकारी आकजस्ट्मक श्रजमकों को छोड़कर 
जनयजमत रेलिे कमवचाररयों के संबंध में जनयोिा िोगा; और 
(iii) दकसी आंचजलक रेलिे या दकसी आंचजलक रेलिे के दकसी अन् य स्ट् ितंत्र रेलिे स्ट्थापन में जनयोजित आकजस्ट्मक 
श्रजमक के संबंध में प्रभारी जिला अजधकारी या प्रभाग कार्मवक अजधकारी या कार्मवक अजधकारी, िैसा भी मामला 
िो, जनयोक्ट् ता िोगा। 
4. समझौता ज्ञापन- (1) सुलि कायविािी के िौरान समझौता या जनयोिा और कमवचारी के बीच सुलि कारविाई के अजतररि 
दकसी अन् य तरीक े से दकया गया जलजखत समझौता प्ररूप-I में िोगा। 
(2) समझौते पर िस्ट्तािर दकए िाएंगे, – 
 (क) जनयोिा द्वारा या उसक े प्राजधक ृ त अजभकताव द्वारा, या ििां जनयोिा एक जनगजमत क ंपनी या अन्य जनगजमत जनकाय 
िै, ऐसी क ं पनी के अजभकताव, प्रबंधक या अन्य प्रधान अजधकारी या ऐसे अन्य जनगजमत जनकाय द्वारा; और 
 
(ख) श्रजमकों की ओर से, व्यिसाय संघ के जनम्नजलजखत दकसी पिाजधकाररयों द्वारा, अथावत्:– 
 
(i) अध् यि; या 
(ii) उपाध्यि; या 
(iii) सजचि (मिासजचि सजित); या 
(iv) संयुि सजचि; या 
(v) संघ के अध्यि और सजचि द्वारा इस संबंध में प्राजधक ृ त व्यिसाय संघ का कोई अन्य पिाजधकारी; या 
(vi) इस प्रयोिनाथव आयोजित श्रजमकों की बैठक में इस संबंध में सम्यक रूप से अजधक ृ त कमवकारों के पांच प्रजतजनजध। 
 
(3) िैयजिक कमवकार और जनयोिा के बीच औद्योजगक जििाि के मामले में, जनयोिा और संबंजधत कमवचारी द्वारा समझौते 
पर िस्ट्तािर दकए िाएंगे। 
(4) ििां सुलि की कायविािी के िौरान समझौता िो िाता िै, सुलि अजधकारी जििाि के पिकारों द्वारा िस्ट्तािररत समझौता 
ज्ञापन की एक प्रजत के साथ क ें द्रीय सरकार को उसकी एक ररपोर्व भेिेगा। 
(5) ििां जनयोिा और उसक े कमवचारी के बीच सुलि की कायविािी की प्रदक्रया के दकसी अन् य रीजत से समझौता िो िाता िै, 
ििां समझौते के पिकार संयुि रूप से इलेक्ट्रॉजनक रूप से या त्िररत डाक द्वारा संबंजधत उप मुख्य श्रम आयुि (क ें द्रीय) और 
सुलि अजधकारी को उसकी एक प्रजत भेिेंगे। 
(6) सुलि अजधकारी अपने अजधकार िेत्र के अधीन आने िाले औद्योजगक जििािों के संबंध में जनयम के अधीन दकए गए सभी 
समझौतों को इलेक्ट्रॉजनक रूप से या अन्यथा बनाए गए रजिस्ट्र्र में ििव करेगा। 
(7) उप-जनयम (6) में जनर्िवष्ट रजिस्ट्र्र में क्रम संख्या, उद्योग का नाम, समझौते के पिकार, समाझौते की तारीख, रर्प्पजणयां 
और क्ट्या सुलि अजधकारी के िस्ट्तिेप के बाि या आपसी बातचीत द्वारा समझौता दकया गया था, सजित जििरण िाजमल 
िोंगे: 
4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 परन्तु समझौते पर सुलि अजधकारी के िस्ट्तािर आिश्यक निीं िोंगे ििां समझौते के जलए करार सुलि क े बािर दकया 
गया िो। 
 परन्तु यि और दक इस जनयम में कोई भी बात दकसी कमवकार या कमवकारों या व्यिसाय संघ और दकसी जनयोिा के बीच 
पारस्ट्पररक रूप से सिमत ितों पर समझौते को प्रजतबंजधत निीं करेगी और ऐसा समझौता प्ररूप-I के अजतररि दकसी अन्य 
रूपजिधान में िो सकता िै। 
अध्याय 2 
जद्व-पिीय मंच 
 
5. कायव सजमजत और इसका गठन – (1)प्रत्येक जनयोिा, िो संजिता की धारा 3 की उप-धारा (1) के अधीन क ेन्द्रीय सरकार 
द्वारा दिए गए आिेि से संबंजधत िै िि जनयोिा और कमवकारों के बीच सौिािव और अच्छे संबंधों को सुरजित और संरजित 
करने के जलए उपाय करने और इस उद्देश्य से, इस अध्याय में जिजनर्िवष्ट, सामान्य जित या सरोकार के मामलों पर रर्प्पणी 
करने के जलए, तत्काल एक कायव सजमजत (जिसे इसमें इसक े पश्चात इस अध्याय में “सजमजत” किा गया िै) का गठन करेगा। 
(2) (i) सजमजत के सिस्ट्यों की संख्या इस प्रकार जनधावररत की िाएगी दक औद्योजगक स्ट्थापन में और उसक े अनुभागों, िुकानों 
या जिभागों में लगे कमवकारों की जिजभन्न श्रेजणयों, समूिों और िगों को प्रजतजनजधत्ि जमल सक े । 
(ii) सजमजत के सिस्ट्यों की क ु ल संख्या बीस से अजधक निीं िोगी। 
 
(iii) सजमजत में कमवकारों के प्रजतजनजधयों की संख्या, उसमें जनयोिा के प्रजतजनजधयों की संख्या से कम निीं िोगी। 
 परन्तु जिस औद्योजगक स्ट्थापन में मजिला कमवकार जनयोजित िैं, ििां सजमजत में मजिला कमवकारों का पयावप्त प्रजतजनजधत्ि 
िोगा और ऐसा प्रजतजनजधत्ि औद्योजगक स्ट्थापन में जनयोजित क ुल कमवकारों में मजिला कमवकारों क े अनुपात से कम निीं िोगा। 
(3) सजमजत में जनयोिा के प्रजतजनजध, जनयोिा द्वारा नामजनर्िवष्ट दकए िाएंगे और ििां तक संभि िो, िे औद्योजगक स्ट्थापन 
के कायवकरण से सीधे संपक व में रिने िाले या उससे संबद्ध अजधकारी िोंगे। 
(4) ििां औद्योजगक प्रजतष्ठान के कमवकार दकसी पंिीक ृ त व्यिसाय संघ या व्यिसाय संघों के सिस्ट्य िैं, ििां जनयोिा ऐसे 
पंिीक ृ त व्यिसाय संघ या व्यिसाय संघों से जलजखत रूप में उसे जनम्नजलजखत सूजचत करने के जलए अनुरोध करेगा दक - 
 (क) ऐसे कमवकारों की संख्या िो पंिीक ृ त व्यिसाय संघ या व्यिसाय संघों क े सिस्ट्य िैं; और 
 (ख) यदि जनयोिा क े पास यि जिश्वास करने का कारण िै दक पंिीक ृ त व्यिसाय संघ या व्यिसाय संघों द्वारा उसे िी 
गई सूचना झूठी िै, तो िि ऐसे पंिीक ृ त व्यिसाय संघ या व्यिसाय संघों को सूजचत करने क े पश्चात् मामले को िेत्रीय श्रम 
आयुि (क े न्द्रीय) को भेि सकता िै, िो पिों को सुनने क े बाि मामले का जनणवय करेगा और उसका जनणवय अंजतम िोगा। 
(5) उप-जनयम (4) के अधीन सूचना प्राप्त िोने पर, जनयोिा जनम्नजलजखत तरीक े से सजमजत के कमवकार के प्रजतजनजध को चुनने 
का उपबंध करेगा, अथावत्: - 
 
(क) संजिता की धारा 14 की उप-धारा (2) या उप-धारा (3) के अधीन िातावकारी संघ के मामले में, ऐसी िातावकारी 
संघ सजमजत के जलए कमवकार प्रजतजनजधयों को नामजनर्िवष्ट करेगी; 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 5 
(ख) संजिता की धारा 14 की उप-धारा (4) क े अधीन िातावकारी पररषि क े मामले में, िातावकार पररषि में प्रजतजनजधत्ि 
करने िाले प्रत्येक पंिीक ृ त व्यिसाय संघ का सजमजत में नामांकन उस औद्योजगक स्ट्थापन क े उन कमवकारों की संख्या क े 
अनुपात में िोगा िो ऐसे व्यिसाय संघ क े सिस्ट्य िैं; 
(ग) ििां खंड (क) और (ख) में जनर्िवष्ट मान्यताप्राप्त कोई िातावकारी संघ या िातावकारी पररषि निीं िै, ििां औद्योजगक 
स्ट्थापन क े कमवकार आपस में से सजमजत क े कमवकार प्रजतजनजधयों का जनिावचन करेंगे: 
 परन्तु जनयोिा, सूचना प्रौद्योजगकी अनुप्रयोग, ऑनलाइन प्लेर्फॉमव या ऐसे अन्य प्लेर्फॉमव पर जनिावचन प्रदक्रया का 
आयोिन करने के जलए एक इलेक्ट्रॉजनक प्लेर्फॉमव की व्यिस्ट्था कर सकता िै तादक यि सुजनजश्चत दकया िा सक े दक इस खंड 
के अधीन सजमजत के जलए कमवकारों के प्रजतजनजधयों का जनिावचन कराने में सिम दकया िा सक े : 
 परन्तु यि और दक ििां कोई पंिीक ृ त व्यिसाय संघ उप-जनयम (4) क े अधीन सूचना, मांगे िाने की तारीख से एक माि 
क े भीतर प्रस्ट्तुत करने में असफल रिता िै, तो ऐसे व्यिसाय संघ को इस जनयम क े प्रयोिन क े जलए ऐसे माना िाएगा मानो 
िि अजस्ट्तत्ि में िी न िो: 
 परन्तु यि और दक ििां जनयोिा द्वारा उप-जनयम (4) क े अधीन कोई संिभव दिया गया िै, ििां उससे संबंजधत कमवकार 
क े प्रजतजनजध को चुनने की प्रदक्रया, संबंजधत िेत्रीय श्रम आयुि (क े न्द्रीय) का जनणवय प्राप्त िोने पर की िाएगी। 
(6) यदि जनयोिा उजचत समझे तो िि जनिेि िे सकता िै दक कमवकार, समूिों, अनुभागों, िुकानों या जिभागों के माध्यम से 
मतिान करेंगे। 
(7) कोई भी कमवकार, जिसकी आयु उन्नीस िषव से कम न िो और जिसने औद्योजगक स्ट्थापन में कम से कम एक िषव की सेिा 
की िो, यदि जनयम में यथाउपबंजधत, नामजनर्िवष्ट दकया गया िो, तो िि सजमजत के कमवकार प्रजतजनजध के रूप में जनिावचन 
के जलए उम्मीििार िो सकता िै: 
 परन्तु ऐसी सेिा अिवता दकसी औद्योजगक स्ट्थापन क े प्रथम जनिावचन पर लागू निीं िोगी, िो एक िषव से कम समय से 
अजस्ट्तत्ि में िै। 
 स्ट्पष्टीकरण- इस जनयम क े प्रयोिनों क े जलए, कोई कमवकार जिसने एक िी जनयोिा क े िो या अजधक औद्योजगक स्ट्थापनों में 
कम से कम एक िषव तक जनरन्तर सेिा की िै, यि समझा िाएगा दक उसने इसमें जिजनर्िवष्ट सेिा अिवता पूरी कर ली िै। 
(8) सभी कमवकार जिनकी आयु अठारि िषव से कम निीं िै और जिन्िोंने औद्योजगक स्ट्थापन में कम से कम छि मिीने की 
जनरंतर सेिा की िै, सजमजत के कमवकार प्रजतजनजध के जनिावचन में मतिान करने के िकिार िोंगे। 
स्ट्पष्टीकरण - इस जनयम क े प्रयोिनों क े जलए, कोई कमवकार जिसने एक िी जनयोिा क े िो या अजधक औद्योजगक स्ट्थापनों में 
कम से कम छि माि की जनरंतर सेिा की िै, यि समझा िाएगा दक उसने इसमें जिजनर्िवष्ट सेिा अिवता पूरी कर ली िै। 
(9) (i) जनयोिा, सजमजत के कमवकार प्रजतजनजधयों के रूप में जनिावचन के जलए उम्मीििारों से नामांकन प्राप्त करने की अंजतम 
तारीख के रूप में तारीख जनधावररत करते समय अन्य अपेजित जििरणों के साथ नामांकन फाइल करने के जलए तीन कायव 
दििसों की न्यूनतम समय अिजध प्रिान करेगा। 
(ii) खंड (i) में जनर्िवष्ट जनिावचन कराने के जलए जनयोिा द्वारा जनधावररत तारीख नामांकन प्राप्त करने की अंजतम तारीख के तीन 
दिन से पिले और पंद्रि दिन के बाि निीं िोगी। 
6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(iii) खंड (i) के अधीन जनधावररत की गई जनिावचन की तारीख सात दिन पिले अजधसूजचत की िाएगी और ऐसी सूचना, जिसमें 
जनिावजचत िोने िाली सीर्ों की संख्या जिजनर्िवष्ट की िाएगी और औद्योजगक स्ट्थापन के नोरर्स बोडव या इलेक्ट्रॉजनक नोरर्स 
बोडव पर जचपका िी िाएगी और कमवकारों के बीच पयावप्त प्रचार दकया िाएगा। 
(10) (i) सजमजत में कमवकार प्रजतजनजध के रूप में जनिावचन के जलए प्रत्येक नामांकन, जनयोिा द्वारा उपलब्ध कराए िाने िाले 
नामांकन पत्र पर दकया िाएगा तथा जनयोिा द्वारा उसकी प्रजतयां, कमवकारों को आिश्यकता पड़ने पर उपलब्ध कराई िाएंगी। 
(ii) खंड (i) में जनर्िवष्ट प्रत्येक नामांकन पत्र उस उम्मीििार द्वारा िस्ट्तािर दकया िाएगा, जिससे िि संबंजधत िै और उस 
समूि, अनुभाग, िुकान या जिभाग से संबंजधत कम से कम िो अन्य मतिाताओं द्वारा सत्याजपत दकया िाएगा, जिसका 
प्रजतजनजधत्ि जनिावचन चािने िाला अभ्यथी करता िै, और उसे जनयोिा को दिया िाएगा। 
(11) (i) नामांकन पत्र फाइल करने के जलए जनधावररत अंजतम दिन के अगले दिन, जनयोिा द्वारा उम्मीििारों और सत्यापन 
करने िाले व्यजियों की उपजस्ट्थजत में नामांकन पत्रों की िांच की िाएगी और िो नामांकन िैध निीं िोंगे उन्िें अस्ट्िीकार कर 
दिया िाएगा। 
(ii) दकसी नामांकन पत्र को खंड (i) के अधीन िैध निीं माना िाएगा, यदि- 
 (क) नामजनर्िवष्ट उम्मीििार उप-जनयम (7) के अधीन उम्मीििार िोने के जलए अपात्र िै; या 
 (ख) उप-जनयम (10) की अपेिाओं का अनुपालन निीं दकया गया िै: 
 परन्तु ििां कोई उम्मीििार या सत्यापनकताव व्यजि, िांच क े समय उपजस्ट्थत िोने में असमथव िो, तो उम्मीििार इस 
प्रयोिन क े जलए जिजधित् प्राजधक ृ त नामजनिेजिती को भेि सक ेगा। 
(12) कोई भी उम्मीििार जिसका जनिावचन के जलए नामांकन स्ट्िीकार कर जलया गया िै, नामांकन पत्रों की िांच पूरी िोने 
के 48 घंर्े के भीतर अपना नाम िापस ले सकता िै। 
(13) (i) दकसी कारणिि यदि सजमजत के कमवकार प्रजतजनजध के रूप में जनिावचन के जलए िैध रूप से नामजनर्िवष्ट उम्मीििारों 
की संख्या सीर्ों की संख्या के बराबर िै, तो ऐसे उम्मीििारों को तुरंत जिजधित जनिावजचत घोजषत दकया िाएगा। 
(ii) ििां दकसी औद्योजगक स्ट्थापन में सजमजत के कमवकार प्रजतजनजध के रूप में जनिावचन के जलए िैध रूप से नामजनर्िवष्ट 
उम्मीििारों की संख्या, उसे आिंरर्त सीर्ों की संख्या से अजधक िै, ििां मतिान जनिावचन के जलए जनयत दिन पर िोगा। 
(14) (i) सजमजत क े अजधकाररयों में अध्यि, उपाध्यि, सजचि और संयुि सजचि िोगा। 
(ii) जनयोिा द्वारा सजमजत का अध्यि सजमजत क े जनयोिा क े प्रजतजनजधयों में से नामजनर्िवष्ट दकया िाएगा और िि, ििां 
तक संभि िो, औद्योजगक स्ट्थापन का प्रमुख िोगा। 
(iii) उपाध्यि का जनिावचन कमवकारों का प्रजतजनजधत्ि करने िाली सजमजत क े सिस्ट्यों द्वारा अपने बीच से दकया िाएगा: 
 परन्तु उपाध्यि क े जनिावचन में मत बराबर िोने की जस्ट्थजत में मामले का जनणवय लॉर्री द्वारा दकया िाएगा। 
(iv) सजमजत क े सजचि और संयुि सजचि का जनिावचन प्रत्येक िषव दकया िाएगा। 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 7 
(v) सजमजत सजचि और संयुि सजचि का जनिावचन करेगी, ििां सजचि का जनिावचन जनयोिाओं क े प्रजतजनजधयों में से दकया 
िाता िै, ििीं संयुि सजचि का जनिावचन कमवकारों क े प्रजतजनजधयों में से दकया िाएगा और इसक े जिपयवयेन: 
 परन्तु सजचि या संयुि सजचि का पि, िैसा भी मामला िो, जनयोिा या कमवकारों क े दकसी प्रजतजनजध द्वारा लगातार 
तीन िषों तक धारण निीं दकया िाएगा: 
 परन्तु यि और भी दक जनयोिा क े प्रजतजनजध सजचि या संयुि सजचि, िैसा मामला िो, क े जनिावचन में भाग निीं लेंगे 
और कमवकारों क े प्रजतजनजध िी सजचि या संयुि सजचि क े पि क े जलए जनिावचन में मतिान करने क े िकिार िोंगे: 
 परन्तु यि भी दक इस उप-जनयम क े अधीन जनिावचन में मतों की बराबरी की जस्ट्थजत में, मामले का जनणवय लॉर्री द्वारा 
दकया िाएगा। 
(15) (i) आकजस्ट्मक ररजि को भरने के जलए चुने गए सिस्ट्य को छोड़कर सजमजत के सिस्ट्यों की पिािजध तीन िषव िोगी। 
(ii) आकजस्ट्मक ररजि को भरने के जलए चुना गया प्रत्येक सिस्ट्य अपने पूिविती के कायवकाल की िेष अिजध के जलए पि धारण 
करेगा। 
(iii) दकसी कारण िि यदि कोई सिस्ट्य सजमजत से अनुमजत प्राप्त दकए जबना सजमजत की लगातार तीन बैठकों में उपजस्ट्थत निीं 
िोता िै तो उसकी सिस्ट्यता िब्त कर ली िाएगी। 
(16) यदि कामगार का प्रजतजनजध, उप -जनयम 15 के उप-खंड (iii) के अधीन सिस्ट्य निीं रि िाता िै या औद्योजगक स्ट्थापन 
में जनयोजित निीं रिता िै या उसक े त्यागपत्र, मृत्यु या अन्यथा की जस्ट्थजत में, सजमजत की िेष अिजध के जलए इस जनयम के 
उपबंधों के अनुसार उसक े उिराजधकारी का चयन उसी समूि से दकया िाएगा जिससे पि खाली करने िाला सिस्ट्य संबंजधत 
था। 
(17) सजमजत को परामिी िमता में चचाव के अधीन दकसी मामले का जििेष या जिजिष्ट ज्ञान रखने िाले औद्योजगक स्ट्थापन 
में जनयोजित व्यजियों को सियोजित करने का अजधकार िोगा और ऐसा सियोजित सिस्ट्य िोर् िेने का िकिार निीं िोगा 
और क े िल उस अिजध के जलए बैठकों में उपजस्ट्थत रिेगा, जिसक े िौरान जििेष प्रश्न सजमजत के समि िो। 
(18) (i) सजमजत आिश्यकता अनुसार दकतनी भी बैठक कर सकती िै लेदकन तीन मिीने में एक बैठक अजनिायव िै। 
 
(ii) सजमजत अपनी पिली बैठक में अपनी स्ट्ियं की प्रदक्रया जिजनयजमत करेगी। 
(19) (i) जनयोिा सजमजत की बैठक ें आयोजित करने के जलए स्ट्थान उपलब्ध कराएगा तथा सजमजत का कायव संचाजलत करने 
के जलए सभी आिश्यक सुजिधाएं भी उपलब्ध कराएगा। 
(ii) सजमजत की बैठक, सामान्यतः दकसी भी कायव दििस पर संबंजधत औद्योजगक स्ट्थापन के कायव समय के िौरान िोगी तथा 
बैठक में उपजस्ट्थत िोने पर कमवकारों के प्रजतजनजधयों को ड्यूर्ी पर माना िाएगा। 
(iii) सजमजत का सजचि, अध्यि की पूिव अनुमोिन से, औद्योजगक स्ट्थापन के नोरर्स बोडव पर सजमजत के कायों के संबंध में 
सूचना लगाएगा। 
(20) जनयोिा, व्यािसाजयक सुरिा, स्ट्िास्ट््य और कायव ििाएं संजिता, 2020 (2020 का 37) के अधीन इस संबंध में बनाए 
गए जनयमों में प्रिान की गई एकीक ृ त िार्षवक ररर्नव के एक भाग के रूप में सजमजत के गठन और कामकाि का जििरण प्रस्ट्तुत 
करेगा। 
8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(21) क े न्द्रीय सरकार या उसकी ओर से प्राजधक ृ त अजधकारी, ऐसी िांच करने के पश्चात्, िैसा िि उजचत समझे, दकसी भी 
सजमजत को दकसी भी समय, जलजखत रूप में कारण अजधजलजखत करक े एक आिेि द्वारा, यि समाधान िो िाने पर भंग कर 
सक े गा दक सजमजत का गठन इस जनयमों के उपबंधों के अनुसार निीं दकया गया िै या कमवकारों के प्रजतजनजधयों की संख्या के 
कम से कम िो-जतिाई सिस्ट्य जबना दकसी उजचत औजचत्य के सजमजत की लगातार तीन बैठकों में उपजस्ट्थत िोने में जिफल रिे 
िैं या सजमजत ने दकसी अन्य कारण से कायव करना बंि कर दिया िै: 
 परन्तु ििां सजमजत इस उप-जनयम क े अधीन जिघरर्त कर िी िाती िै, ििां जनयोिा और यदि ऐसा अपेजित िो, क े न्द्रीय 
सरकार यथाजस्ट्थजत ऐसे अजधकारी द्वारा इस जनयमों क े अनुसार सजमजत का पुनगवठन करने क े जलए किम उठा सक े गी। 
6. जिकायत जनिारण सजमजत - (1) बीस या अजधक कमवकारों को जनयोजित करने िाले औद्योजगक स्ट्थापन में जिकायत 
जनिारण सजमजत (जिसे इसमें इसक े पश्चात् इस अध्याय में जिकायत सजमजत किा गया िै) जनयोिा और कमवकारों का 
प्रजतजनजधत्ि करने िाले सिस्ट्यों की समान संख्या से जमलकर बनेगी, िो िस सिस्ट्यों से अजधक निीं िोगी। 
(2) जिकायत सजमजत में जनयोिा के प्रजतजनजध जनयोिा द्वारा नामजनर्िवष्ट दकए िाएंगे और ििां तक संभि िो, िे औद्योजगक 
स्ट्थापन के कायवकरण से सीधे संपक व में रिने िाले या उससे संबद्ध अजधकारी, अजधमानतः औद्योजगक स्ट्थापन के प्रमुख जिभागों 
के प्रमुख िोंगे। 
(3) जिकायत सजमजत में कमवकार प्रजतजनजध का चयन जनम्नजलजखत तरीक े से दकया िाएगा, अथावत्:- 
 
 (क) ििां संजिता क े धारा 14 की उप-धारा (2) या उप-धारा (3) क े अधीन कोई िातावकारी संघ िै, ििां, ऐसी 
िातावकारी संघ जिकायत सजमजत में कमवकार क े प्रजतजनजधयों को नामजनर्िवष्ट करेगी; 
 (ख) संजिता की धारा 14 की उप -धारा ( 4) क े अधीन िातावकारी पररषि क े मामले में िातावकारी पररषि में 
प्रजतजनजधत्ि करने िाले प्रत्येक पंिीक ृ त व्यिसाय संघ का नामजनिेिन, जिकायत सजमजत में औद्योजगक स्ट्थापन क े उन 
कमवकारों की संख्या क े अनुपात में िोगा िो ऐसे व्यिसाय संघ क े सिस्ट्य िैं; 
 (ग) ििां खंड (क) और (ख) में जनर्िवष्ट कोई मान्यताप्राप्त िातावकारी संघ या िातावकारी पररषि निीं िै , ििां 
औद्योजगक स्ट्थापन क े कमवकार आपस में से जिकायत सजमजत क े कमवकार प्रजतजनजधयों का चयन करेंगे: 
 परन्तु जनयोिा इस खंड क े अधीन कमवकार प्रजतजनजधयों को चुनने क े जलए सूचना प्रौद्योजगकी एप्लीक े िन, ऑनलाइन 
प्लेर्फॉमव या ऐसे अन्य प्लेर्फॉमव पर इलेक्ट्रॉजनक प्लेर्फॉमव जनयोजित कर सकता िै: 
 परन्तु जिकायत सजमजत में मजिला कमवकारों का पयावप्त प्रजतजनजधत्ि िोगा और ऐसा प्रजतजनजधत्ि औद्योजगक स्ट्थापन 
में जनयोजित क ु ल कमवकारों में मजिला कमवकारों क े अनुपात से कम निीं िोगा। 
(4) जिकायत सजमजत के सिस्ट्यों की पिािजध तीन िषव की िोगी। 
(5) ििां कोई मान्यता प्राप्त िातावकारी संघ या िातावकारी पररषि निीं िै और यदि जिकायत सजमजत में कमवकार के प्रजतजनजध 
के चयन के संबंध में कोई जििाि उत्पन्न िोता िै, तो मामला संबंजधत िेत्रीय श्रम आयुि (क े न्द्रीय) को भेिा िा सकता िै, िो 
पिों को सुनने के पश्चात मामले का जनणवय करेगा, जिसका जनणवय अंजतम िोगा। 
7. जिकायत सजमजत को आिेिन के जलए – (1) कोई भी पीजड़त कमवचारी अपनी जिकायत का उल्लेख करते हुए जिकायत 
सजमजत के समि आिेिन फाइल कर सकता िै, जिसमें उसका नाम, पिनाम, कमवचारी कोड या र्ोकन नंबर, जिभाग ििां िि 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 9 
तैनात िै, िषों में उसकी सेिा की अिजध, कमवचारी की श्रेणी, पत्राचार के जलए पता, संपक व नंबर, जिकायतों का ब्यौरा और 
उसक े जलए मांगी गई राित का जििरण दिया गया िो। 
(2) उप-जनयम (1) में संिर्भवत आिेिन, इलेक्ट्रॉजनक तरीक े से या दकसी और तरीक े से भेिा िा सकता िै। 
(3) उप-जनयम (1) में संिर्भवत आिेिन,मामले क े घरर्त िोने की तारीख से एक िषव क े अंिर फाइल दकया िाएगा। 
8. सुलि अजधकारी के जलए आिेिन- कोई भी कमवचारी िो जिकायत सजमजत के जनणवय से व्यजथत िै या जिसकी जिकायत 
का समाधान आिेिन प्राप्त िोने के तीस दिनों के भीतर उि सजमजत द्वारा निीं दकया गया िै, िि श्रम और रोिगार मंत्रालय 
के नामजनर्िवष्ट पोर्वल पर या त्िररत डाक द्वारा, या व्यजिगत रूप से, जिकायत सजमजत के जनणवय की तारीख से साठ दिनों की 
अिजध के भीतर या तारीख से जिससे संजिता की धारा 4 की उप-धारा (6) में जनर्िवष्ट अिजध समाप्त िो िाती िै िैसा भी 
मामला िो, व्यिसाय संघ के माध्यम से सुलि अजधकारी को जिसका िि सिस्ट्य िै ऑनलाइन आिेिन फाइल कर सकता िै। 
 परन्तु त्िररत डाक के माध्यम से या व्यजिगत रूप से इस तरि के आिेिन की मैन्युअल प्राजप्त के मामले में, सुलि अजधकारी 
उसी को जडजिर्ाइि करेगा और व्यिसाय संघ और कायवकताव को सूजचत करते हुए ऑनलाइन तंत्र में आिेिन का जििरण 
फाइल करेगा। 
 अध्याय 3 
व्यिसाय संघ 
 
9. िातावकारी संघ अथिा संघ पररषि को मान्यता िेने की रीजत:- 
(1) िाताव संबंधी मामले.- श्रजमकों से संबंजधत मामले, िो िातावकारी संघ या िाताव पररषि, िैसा भी मामला िो, संजिता की 
धारा 14 की उप-धारा (1) के अधीन औद्योजगक स्ट्थापन के जनयोिा के साथ िाताव करेंगे, नीचे जिजनर्िवष्ट िैं:- 
 
(i) कमवकारों क े ग्रेडों और िगों का श्रेणीकरण; 
(ii) औद्योजगक स्ट्थापनमें लागू स्ट्थायी आिेिों क े अधीन जनयोिा द्वारा पाररत आिेि, 
(iii) िेतन अिजध, मिंगाई भिा, बोनस, िेतन िृजद्ध, परम्परागत छूर् या जििेषाजधकार, प्रजतपूरक तथा अन्य भिों 
सजित कमवकारों का िेतन, 
(iv) कमवकारों क े कायव घंर्े, उनक े जिराम दििस, सप्ताि में कायव दििसों की संख्या , जिराम अंतराल, पाजलयों की 
कायविीलताः 
(v) िेतन सजित छुट्टी और अिकाि, 
(vi) प्रोन्नजत एिं स्ट्थानांतरण नीजत और अनुिासजनक कायव जिजधः 
(vii) कमवकारों क े जलए क्वार्वर आिंर्न नीजत: 
(viii) सुरिा, स्ट्िास्ट््य और कायवििाएं और इससे संबंजधत मानकः 
(ix) सेिा की ितों और रोिगार क े जनबंधन से संबंजधत अन्य जिषय िो पूिोि खंडों में िाजमल निीं िैं; और 
(x) औद्योजगक स्ट्थापनक े जनयोिा तथा िातावकारी संघ ि पररषि क े बीच सिमत अन्य कोई जिषय। 
 
(2) संजिता की धारा 14 की उप-धारा 2 क े अधीन एकमात्र पंिीक ृ त िातावकारी संघ को मान्यता िेने का मापिंड - ििां पर 
दकसी औद्योजगक स्ट्थापन में क े िल एक पंिीक ृ त संघ काम कर रिी िै जिसक े औद्योजगक स्ट्थापन में जनयोजित क ु ल कमवकारों क े 
10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
कम से कम तीस प्रजतित सिस्ट्य िैं तब ऐसे औद्योजगक स्ट्थापन का जनयोिा ऐसी व्यिसाय संघ को कमवकारों की एकमात्र 
िातावकारी संघ क े रूप में मान्यता िेगा। 
(3). संजिता की धारा 14 की उप-धारा (3) और (4) क े अधीन व्यिसाय संघों की सिस्ट्यता क े सत्यापन की रीजत- (क) (i) 
क ें द्रीय सरकार औद्योजगक स्ट्थापन में व्यिसाय संघों की सिस्ट्यता क े सत्यापन क े उद्देश्य क े जलए एक सत्यापन अजधकारी (इसमें 
इस अध्याय क े पश्चात् सत्यापन अजधकारी किा गया िै) जनयुि करेगी जिसका औद्योजगक स्ट्थापन में दकसी भी व्यिसाय संघ 
में कोई जित निीं िोगा जिसकी सिस्ट्यता का सत्यापन उसक े द्वारा दकया िाना िै। 
 परन्तु िातावकारी संघ या िातावकारी पररषि, िैसी भी जस्ट्थजत िो, को मान्यता िेने की प्रदक्रया संजिता क े अधीन जनयोिा 
द्वारा मान्यता प्राप्त िातावकारी संघ अथिा िातावकारी पररषि, िैसा भी मामला िो, की जिद्यमान मान्यता अिजध की पिािजध 
समाजप्त िोने क े तीन मिीने से पिले आरंभ की िाएगी। 
(ii) सत्यापन अजधकारी सिस्ट्यता सत्यापन क े कायव की मात्रा क े आधार पर अपनी सिायता क े जलए अजतररि सत्यापन 
अजधकाररयों की सेिा का उपयोग कर सकता िै। 
(iii) सत्यापन अजधकारी क ें द्रीय सरकार द्वारा जनधावररत समय सीमा में औद्योजगक स्ट्थापन में सिस्ट्यता सत्यापन का कायव 
करेगा। 
(ख) औद्योजगक स्ट्थापन का जनयोिा सभी खचों को ििन करेगा और खंड (क) के अधीन व्यिसाय संघों की सिस्ट्यता के 
सत्यापन के संबंध में व्यिस्ट्था करेगा। 
 
(ग) व्यिसाय संघ जनम्नजलजखत ितों को पूरा करने पर औद्योजगक स्ट्थापन क े जनयोिाओं को कमवकारों की िातावकार संघ 
अथिा िातावकारी पररषि क े प्रजतजनजधयों, िैसा मामला िो, का ििाव प्रिान करने क े जलए आिेिन करेंगी:- 
(i) ऐसे संघ क े पास व्यिसाय संघ अजधजनयम, 1926 अथिा औद्योजगक संबंध संजिता , 2020 (2020) का 35) िैसी भी 
जस्ट्थजत िो, क े अधीन, िैध पंिीकरण िोना चाजिए, और 
(ii) व्यिसाय संघ में मान्यता क े आिेिन क े साथ पंिीकरण प्रमाण-पत्र की प्रजत, सिस्ट्यों की सूची की प्रजत, सिस्ट्यता अजभिान 
जििरण और व्यिसाय संघ रजिस्ट्रार क े पास िमा कराई गई व्यिसाय संघ की निीनतम िार्षवक जििरणी की प्रजत संलग्न िो। 
(घ) (i) यदि संजिता क े अधीन िातावकारी संघ अथिा िातावकारी पररषि गरठत की गई िै तो औद्योजगक स्ट्थापन का जनयोिा, 
िातावकारी संघ अथिा िातावकारी पररषि क े पिाजधकारी क े कायवकाल की समाजप्त से पयावप्त समय से पिले लेदकन िि अिजध 
तीन मिीने में अजधक न िो, िातावकारी संघ अथिा िातावकारी पररषि, िैसी भी जस्ट्थजत िो, क े पिाजधकारी क े कायवकाल की 
समाजप्त से पिले कारविाई आरंभ करेगाः 
(ii) व्यिसाय संघों की सिस्ट्यता क े सत्यापन क े प्रयोिनाथव तारीख की गणना औद्योजगक स्ट्थापन क े सत्यापन अजधकारी द्वारा 
जनधावररत की िाएगी; 
(iii) स्ट्थापना का जनयोिा व्यिसाय संघों द्वारा प्रस्ट्तुत दकए गए िस्ट्तािेिों और अजभलेखों को सत्यापन अजधकारी क े पास 
भेिेगा; 
(iv) िस्ट्तािेिों और अजभलेखों क े प्राप्त िोने पर सत्यापन अजधकारी व्यिसाय संघ क े पंिीकरण की प्राजस्ट्थजत और संबंजधत 
मामलों को अजभजनजश्चत करने क े जलए व्यिसाय संघ द्वारा प्रस्ट्तुत दकए गए अजभलेखों या प्रलेखों की िांच करेगा; 
(v) सत्यापन अजधकारी औद्योजगक स्ट्थापनक े जनयोिा और सभी प्रजतभागी संघों क े प्रजतजनजधयों क े साथ गुप्त मतिान क े 
माध्यम से व्यिसाय संघों की सिस्ट्यता क े सत्यापन की प्रदक्रया में जनणवय करने क े जलए बैठक आयोजित करेगा, 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 11 
(vi) जनयोिा सत्यापन अजधकारी क े परामिव से सूचना प्रौद्योजगकी अनुप्रयोग, ऑनलाइन प्लेर्फामव या इसी प्रकार क े प्लेर् 
फामव पर जनिावचन प्रदक्रया कराने क े जलए इलैक्ट्रॉजनक प्रदक्रया का उपयोग कर सकता िै। 
(4) गुप्त मतिान क े माध्यम से सिस्ट्यता का सत्यापन- (क) सत्यापन अजधकारी िास्ट्तजिक मतिान की तारीख से 60 दिन 
पिले जनम्नजलजखत पर जनणवय करने क े जलए औद्योजगक स्ट्थापन में कायवरत सभी पंिीक ृ त व्यिसाय संघों क े प्रजतजनजधयों की 
एक बैठक आयोजित करेगा - 
(i) मतिाता सूची का प्रकािनः 
(ii) मतिान की तारीख, समय, जिजध, मतिान का स्ट्थान; 
(iii) मतगणना की तारीख, समय और गणना स्ट्थन; और 
(iv) गुप्त मत से संबंजधत अन्य कायव रीजतयां 
 (ख) सत्यापन अजधकारी बैठक क े कायविृि को तैयार कराएगा और सभी प्रजतभागी व्यिसाय संघों से िस्ट्तािर कराएगा। 
(ग) सभी प्रजतभागी व्यिसाय संघों को इसी बैठक में जनिावचन जचह्न आिंरर्त दकए िाएंगे। 
(घ) यदि दकसी कारणिि तारीख, समय, मतिान की जिजध, मतिान क े स्ट्थान, जनिान क े आिंर्न, गणना की तारीख, समय 
और स्ट्थान तथा इसी प्रकार क े जिषयों पर बैठक में कोई जनणवय निीं जलया िाता िै तब सत्यापन अजधकारी का जनणवय अंजतम 
िोगा और िि ऐसे गुप्त मतिान की समय सूची, कायवक्रम तथा कायव जिजध को प्रकाजित करेगा। 
(ङ) सभी कमवकार, जिनक े नाम गणना की तारीख में औद्योजगक स्ट्थापनक े मस्ट्र्र रोल पर जलखे गए िैं, अपना मत िेने क े जलए 
पात्र िोंगे। 
(च) मतिाता सूची औद्योजगक स्ट्थापन के जनयोिा द्वारा खंड (ङ) में उजल्लजखत मस्ट्र्र रोल पर जलखे गए श्रजमकों के नाम के 
आधार पर तैयार की िाएगी और मतिाता सूची में नाम, जपता का नाम, पिनाम, जनयोिा द्वारा िारी कमवकार संख्या/पिचान 
पत्र संख्या और कमवकार की तैनाती का स्ट्थान का उल्लेख िोगा। 
(छ) अंजतम मतिाता सूची का प्रकािन जनयोिा द्वारा सत्यापन अजधकारी का अनुमोिन लेने क े पश्चात दकया िाएगा और 
उसे औद्योजगक स्ट्थापनक े प्रिेि द्वार पर नोरर्स बोडव और िेबसाइर्, यदि कोई िो, पर प्रिर्िवत दकया िाएगा। इस मतिाता 
सूची क े अंजतम रूप दिए िाने क े िो दिनों क े भीतर इसकी एक प्रजत प्रजतभागी व्यिसाय संघों को िस्ट्ती रूप में या त्िररत 
डाक द्वारा अथिा इलैक्ट्रॉजनक साधन क े द्वारा भेिी िाएगी। 
(ि) सत्यापन अजधकारी सूची को अंजतम रूप िेने के िो दिनों के भीतर औद्योजगक स्ट्थापन के मुख्य प्रिेि द्वार पर नोरर्स बोडव 
पर और िेबसाइर्, यदि कोई िो, उन्िें आिंरर्त जचह्न के साथ भाग लेने िाली व्यिसाय संघों क े नाम की सूची प्रिर्िवत करेगा। 
(झ) मतिान और िोर्ों की जगनती सत्यापन अजधकारी क े पयविेिण में सत्यापन अजधकारी द्वारा जनधावररत तारीख, समय और 
स्ट्थान पर की िाएगी और जगनती क े िौरान सभी प्रजतभागी व्यिसाय संघों क े अजभकतावओं को उपजस्ट्थत रिने की अनुमजत 
िोगी; 
(ञ) िोर्ों की अंजतम जगनती िोने क े बाि सत्यापन अजधकारी द्वारा पररणाम घोजषत दकया िाएगा। इसमें जनिावचन में भाग 
लेने िाली सभी व्यिसाय संघों क े नामों, डाले गए मतों की क ुल संख्या और प्रत्येक व्यिसाय संघ, जिसने जनिावचन में भाग 
जलया िै, क े पि में डाले गए िोर्ों की संख्या का उल्लेख िोगा। 
(5) सत्यापन ररपोर्व - सत्यापन अजधकारी, औद्योजगक स्ट्थापन क े जनयोिा को पररणामिीर् क े साथ सत्यापन ररपोर्व प्रस्ट्तुत 
करेगा। 
12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(6) िातावकार संघ या िातावकार पररषि क े घर्क क े रूप में व्यिसाय संघ को मान्यता – (क) सत्यापन अजधकारी द्वारा प्रस्ट्तुत 
की गई सत्यापन ररपोर्व क े आधार पर औद्योजगक स्ट्थापन क े जनयोिा, दकसी व्यिसाय संघ को िातावकार संघ अथिा िाताव 
पररषि क े घर्क क े रूप में मान्यता प्रिान करेगा। 
 
(ख) खंड (क) क े अधीन प्रिान की गई मान्यता चािे ि िातावकारी संघ क े रूप में िो या िातावकार पररषि क े रूप में िो। 
मान्यता या गठन की तारीख से तीन िषों तक िैध िोगी अथिा ऐसी आगामी दकसी अिजध तक , क ु ल 5 िषव से अनजधक 
अिजध क े जलए, िैसादक जनयोिा और िातावकार संघ या िातावकार पररषि मान्यता, िैसा भी मामला िो, पारस्ट्पररक सिमजत 
से जनधावररत दकया िाए। 
 
(7) औद्योजगक स्ट्थापन द्वारा प्रिान की िाने िाली सुजिधाएाँ - (क) ऐसे औद्योजगक स्ट्थापन में, ििां िातावकार संघ या िातावकार 
पररषि िो, ििां का जनयोिा जनम्नजलजखत सुजिधाएं प्रिान करेंगे, अथावतः- 
 
(i) िातावकार संघ या िातावकार पररषि की गजतजिजधयों से संबंजधत सूचना प्रिर्िवत करने क े प्रयोिनाथव नोरर्स बोडव, 
(ii) अनुसूची क े अनुसार िातावकार संघ या िातावकार पररषि द्वारा चचाव करने िेतु आयोिन स्ट्थल और अपेजित 
सुजिधाएं एिं औद्योजगक स्ट्थापन क े जनयोिा तथा िातावकार संघ या िातावकार पररषि िैसा भी मामला िो, क े 
बीच जनपर्ान दकए िाने िेतु कायवसूची; 
(iii) िातावकार संघ क े सिस्ट्यों या िातावकार पररषि क े घर्कों क े बीच चचाव क े जलए आयोिन स्ट्थल और आिश्यक 
सुजिधाएं; 
(iv) कमवकारों की कामकािी पररजस्ट्थजतयों से संबंजधत मामलों का पता लगाने क े प्रयोिनाथव औद्योजगक स्ट्थापन में 
िातावकार संघ या िातावकार पररषि क े पिाजधकाररयों क े प्रिेि की सुजिधा, 
(v) तीन सौ या अजधक श्रजमकों िाले औद्योजगक स्ट्थापन के जनयोिा, िातावकारी संघ या िातावकारी पररषि को 
आिश्यक सुजिधाओं के साथ उपयुि कायावलय आिास प्रिान करेंगे। 
 
(ख) औद्योजगक स्ट्थापन का जनयोिा कमवकार की जलजखत सिमजत के आधार पर व्यिसाय संघक े सिस्ट्यों की सिस्ट्यता 
में कर्ौती करेगा। 
 
(ग) िातावकारी संघ या िातावकारी पररषि के पिाजधकाररयों को सिमत कायवक्रम के अनुसार जनयोिा के साथ बैठक ें 
करते समय ड्यूर्ी पर माना िाएगा 
 
(8) प्राजधकरण क े समि जििाि क े अजधजनणवयन क े जलए आिेिन - ििां जनम्नजलजखत क े बीच कोई जििाि उत्पन िोता िै-– 
(i) दकसी एक व्यिसाय संघ या अन्य क े बीच, अथिा 
(ii) दकसी एक या एक से अजधक कमवकारों क े बीच, िो व्यिसाय संघों क े सिस्ट्य िैं और व्यिसाय संघ क े बीच पंिीकरण, 
प्रिासन अथिा प्रबंधन अथिा व्यिसाय संघक े पि धारकों क े जनिावचन क े संबंध में, अथिा 
(iii) एक या अजधक कमवकार िो व्यिसाय संघ क े सिस्ट्य क े रूप में नामांकन में िंजचत िै, अथिा 
(iv) ििां जििाि व्यिसाय संघक े संबंध में िै, िो व्यिसाय संघों का संघ िै और व्यिसाय संघ द्वारा इस संबंध में प्राजधक ृ त 
दकसी पि धारक को प्राजधक ृ त दकया गया िो, 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 13 
तब प्रभाजित कमवकार अथिा िातावकार संघ, िैसी भी जस्ट्थजत िो, जििाि उत्पन्न िोने की तारीख से एक िषव क े भीतर 
संबंजधत न्यायाजधकरण क े समि इलेक्ट्राजनक रूप से या त्िररत डाक से प्ररूप-2 में आिेिन प्रस्ट्तुत करेगा। 
 
अध्याय 4 
स्ट्थायी आिेि 
 
10. मॉडल स्ट्थायी आिेि - खान िेत्र, जिजनमावण िेत्र और सेिा िेत्र में औद्योजगक स्ट्थापनों के संबंध में संजिता के प्रयोिनों 
के जलए मॉडल स्ट्थायी आिेि िे िोंगे िो मॉडल स्ट्थायी आिेि, 2026 क े अधीन दकए गए िैं। 
 
प्रमाणन अजधकारी को सूचना अग्रेजषत करना (1) यदि जनयोिा अपने औद्योजगक स्ट्थापन या उपक्रम से संबंजधत मामलों के 
संबंध में संजिता की धारा 29 में जिजनर्िवष्ट क ें द्रीय सरकार के मॉडल स्ट्थायी आिेिों को अपनाता िै, तो िि संबंजधत प्रमाणन 
अजधकारी को इलेक्ट्रॉजनक रूप से, या व्यजिगत रूप से, या त्िररत डाक द्वारा, उस जिजिष्ट तारीख को सूजचत करेगा जिससे 
मॉडल स्ट्थायी आिेिों के उपबंधों को अपनाया गया िै। 
(2) उप-जनयम (1) के अधीन अपनाया गया मॉडल स्ट्थायी आिेि औद्योजगक स्ट्थापन और इसकी सभी इकाइयों पर लागू 
िोगा। 
(3) उप-जनयम (1) के अधीन सूचना प्राप्त िोने पर, प्रमाणन अजधकारी उस औद्योजगक स्ट्थापन का जििरण ििव करेगा जिसने 
जनयम 17 में जनर्िवष्ट रजिस्ट्र्र में मॉडल स्ट्थायी आिेि को अपनाया िै। 
(4) ििां प्रमाणन अजधकारी यि पाता िै दक औद्योजगक स्ट्थापन, जिसने मॉडल स्ट्थायी आिेिों को अपनाने की सूचना िी िै, 
िि मॉडल स्ट्थायी आिेिों के अजतररि अन्य गजतजिजधयों में लगा हुआ िै, जिसक े जलए मॉडल स्ट्थायी आिेि अपनाए गए िैं, 
िि इस प्रकार अपनाए गए मॉडल स्ट्थायी आिेिों की सूचना प्राप्त िोने से तीस दिनों की अिजध के भीतर, ऐसे जनिेि िे सकता 
िै दक जनयोिा क ुछ उपबंधों को िाजमल करेगा या अपनाएगा िो उसक े औद्योजगक स्ट्थापन के जलए सुसंगत िैं और ऐसे जनिेि 
की प्राजप्त की तारीख से तीस दिनों की अिजध के भीतर इसका अनुपालन करने के जलए उन सुसंगत उपबंधों को इंजगत करेगा 
और क े िल उन उपबंधों के संबंध में एक अनुपालन ररपोर्व भेिेगा जिन्िें प्रमाणन अजधकारी ने िाजमल करने का जनिेि दिया 
िै। 
(5) यदि उप-जनयम (1) में जिजनर्िवष्ट सूचना प्राप्त िोने के तीस दिनों की अिजध के भीतर प्रमाणन अजधकारी द्वारा कोई 
अिलोकन निीं दकया िाता िै, तो मॉडल स्ट्थायी आिेि को प्रमाणन अजधकारी द्वारा प्रमाजणत दकया गया माना िाएगा। 
(6) इन जनयमों के उपबंधों के अनुसार अपनाए गए आििव स्ट्थायी आिेिों के उपबंध उप-जनयम (1) में जिजनिष्ट तारीख से 
प्रभािी िोंगे। 
(7) प्रमाणन अजधकारी कोई रर्प्पणी निीं करेगा, यदि औद्योजगक स्ट्थापन उन गजतजिजधयों में लगा हुआ िै िो उनक े द्वारा 
पूरी तरि से किर िै, उन पर स्ट्थायी आिेि लागू िोते िैं। 
11. ििां कोई व्यिसाय संघ निीं िै, ििां औद्योजगक स्ट्थापन अथिा उपक्रम में कमवकारों क े प्रजतजनजधयों का चयन करना – 
(1) ििां कोई व्यिसाय संघ निीं िै, ििां प्रमाणकताव अजधकारी या उसकी ओर से कोई प्राजधक ृ त अजधकारी, उनक े प्रजतजनजधयों 
को चुनने के जलए कमवकारों की बैठक बुलाएगा, जिनक े चुने िाने पर िि स्ट्थायी आिेि या संिोधन, िैसी भी जस्ट्थजत िो, की 
एक प्रजत, कमवकारों के बहुमत द्वारा समझी िाने िाली भाषा में नोरर्स िारी करेगा, जिसमें रर्प्पजणयां या सुझाि, यदि कोई 
14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
िों, अपेजित िोंगे, जिन्िें कमवकार स्ट्थायी आिेि के प्ररूप पर िेना चािें, िो ऐसी सूचना प्राप्त िोने की तारीख से पंद्रि दिनों 
के भीतर प्रस्ट्तुत दकए िाने िैं। 
(2) व्यिसाय संघ या िातावकार संघ या िातावकार पररषि के घर्क को, यथाजस्ट्थजत, प्रारूप स्ट्थायी आिेि या संिोधन की एक 
प्रजत उस भाषा में दिया िाएगा जिसे अजधकांि कमवकार िानते िैं, तादक इस जनयम में सूचना प्राप्त िोने की तारीख से पंद्रि 
दिन के भीतर उनसे उनकी रर्प्पजणयां या सुझाि, यदि कोई िों, मांगे िा सक ें । 
12. प्रमाजणत स्ट्थायी आिेि का अजधप्रमाणन - प्रमाजणत स्ट्थायी आिेि या स्ट्थायी आिेिों में दकए गए संिोधनों को प्रमाणन 
अजधकारी द्वारा अजधप्रमाजणत दकया िाएगा और उसे ऐसे अजधप्रमाणन की तारीख से सात दिन क े भीतर जनयोिा और सभी 
पंिीक ृ त व्यिसाय संघों या कमवकारों क े चुने हुए प्रजतजनजधयों को इलेक्ट्रॉजनक रूप से और उसकी िाडव कॉपी त्िररत डाक द्वारा 
भेिी िाएगी: 
 परंतु धारा 30 की उप-धारा (3) क े अधीन समझे गए प्रमाणन क े मामलों में तथा ऐसे मामलों में ििां जनयोिा ने 
आििव स्ट्थायी आिेिों को अंगीकार दकए िाने को प्रमाजणत कर दिया िै, इस जनयम क े अधीन प्रमाणीकरण की कोई आिश्यकता 
निीं िोगी। 
13. प्रारूप स्ट्थायी आिेि के साथ संलग्न दकया िाने िाला जििरण- (1) प्ररूप स्ट्थायी आिेि के साथ संलग्न दकए िाने िाले 
जििरण में, संबंजधत औद्योजगक स्ट्थापन या उपक्रम का नाम, पता, ई-मेल पता, संपक व संख्या और उसमें जनयोजित कमवकारों 
की संख्या और ब्यौरा, जिसमें व्यिसाय संघों, यदि कोई िो, का जििरण िाजमल िोगा, जिससे ऐसे कमवकार संबंजधत िैं। 
(2) दकसी जिद्यमान स्ट्थायी आिेि में प्रारूप संिोधन के साथ संलग्न दकए िाने िाले जििरण में ऐसे स्ट्थायी आिेि का जििरण 
िोगा जिसे संिोजधत दकए िाने का प्रस्ट्ताि िै, साथ िी एक सारणीबद्ध जििरण िोगा जिसमें प्रिृि उस स्ट्थायी आिेि के 
प्रत्येक सुसंगत उपबंध और उसमें प्रस्ट्ताजित संिोधन तथा उसक े कारणों का जििरण िोगा। 
(3) उप-जनयम (1) और (2) में जनर्िवष्ट जििरण पर औद्योजगक स्ट्थापन या उपक्रम द्वारा प्राजधक ृ त व्यजि द्वारा िस्ट्तािर दकए 
िाएंगे। 
(4) आििव स्ट्थायी आिेि, यदि संिोजधत दकए िाते िैं, तो िेि में औद्योजगक स्ट्थापनया उपक्रम की सभी इकाइयों पर भी लागू 
िोंगे। 
14. समान स्ट्थापन में प्रारूप स्ट्थायी आिेि प्रस्ट्तुत करने की ितें - समान औद्योजगक स्ट्थापनों में लगे जनयोिाओं के समूि के 
मामले में, िे संबंजधत व्यिसाय संघ क े परामिव के बाि धारा 30 क े अधीन स्ट्थायी आिेि का एक संयुि प्रारूप प्रस्ट्तुत कर 
सकते िैं, तथा इन जनयमों क े उपबंध लागू िोंगे। 
 परन्तु समान औद्योजगक स्ट्थापनों में लगे जनयोिाओं क े समूि क े मामले में, स्ट्थायी आिेिों का संयुि प्रारूप तैयार 
दकया िाएगा और अपर मुख्य श्रम आयुि (क े न्द्रीय) को प्रस्ट्तुत दकया िाएगा, िो संबंजधत प्रमाणकताव अजधकाररयों क े परामिव 
से, इसक े जलए कारण अजभजलजखत करने क े पश्चात ऐसे संयुि प्रारूप स्ट्थायी आिेिों को प्रमाजणत करेगाः 
 परन्तु यि भी दक प्रमाणकताव अजधकारी सभी संबंजधत पिों को नोरर्स िेगा तथा स्ट्थायी आिेिों को प्रमाजणत करने 
से पिले सुनिाई का उजचत अिसर सुजनजश्चत करेगा। 
15. अपील का जनपर्ान - (1) कोई जनयोिा या व्यिसाय संघया िातावकारी संघ या िाताव पररषि, या ििां दकसी औद्योजगक 
स्ट्थापन या उपक्रम में कोई िातावकारी संघ या िातावकारी पररषि निीं िै, ििां कोई संघ या औद्योजगक स्ट्थापन या उपक्रम के 
कमवकारों का ऐसा प्रजतजनजध जनकाय, धारा 30 की उप-धारा (5) क े अधीन दकए गए प्रमाणकताव अजधकारी क े आिेि क े जिरुद्ध 
ऐसे आिेि की प्राजप्त क े साठ दिन क े भीतर अपील कर सक ेगा और उस प्रयोिन क े जलए सारणीबद्ध रूप में अपील का ज्ञापन 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 15 
तैयार करेगा जिसमें उन स्ट्थायी आिेिों क े उपबंधों का, जिन्िें पररिर्तवत या संिोजधत या िर्ाया या िोड़ा िाना अपेजित िै, 
कारण सजित उल्लेख िोगा और उसे अपीलीय प्राजधकारी क े पास इलेक्ट्रॉजनक रूप से या व्यजिगत रूप से फाइल करेगा। 
(2) अपीलीय प्राजधकारी, अपील की सुनिाई के जलए तारीख जनयत करेगा और उसकी सूचना िेने का जनिेि िेगा, - 
(क) ििां अपील जनयोिा द्वारा फाइल की िाती िै , ििां यथाजस्ट्थजत, व्यिसाय संघया िातावकार संघ या िातावकार 
पररषि् को, या ििां औद्योजगक स्ट्थापन या उपक्रम में कोई िातावकार संघ या िातावकार पररषि् निीं िै , ििां औद्योजगक 
स्ट्थापन या उपक्रम क े कमवकारों क े दकसी संघ या ऐसे प्रजतजनजध जनकाय को; 
(ख) ििां अपील दकसी व्यिसाय संघ या िातावकार संघ या िातावकार पररषि द्वारा फाइल की िाती िै, ििां यथाजस्ट्थजत, 
जनयोिा और िातावकार संघ या िातावकार पररषि या कमवकारों क े अन्य सभी व्यिसाय संघों को, या ििां दकसी 
औद्योजगक स्ट्थापन या उपक्रम में कोई िातावकारी संघ या िातावकारी पररषि निीं िै , ििां औद्योजगक स्ट्थापन या 
उपक्रम क े कमवकारों क े दकसी संघ या ऐसे प्रजतजनजध जनकाय को; और 
(ग) ििां अपील कमवकारों क े प्रजतजनजध जनकाय द्वारा फाइल की िाती िै, ििां जनयोिा और औद्योजगक स्ट्थापन क े 
कमवकारों क े अन्य रेड संघों, या ििां दकसी औद्योजगक स्ट्थापन या उपक्रम में कमवकारों का कोई व्यिसाय संघ निीं 
िै, ििां दकसी अन्य कमवकार को िो अपील में पिकार क े रूप में िाजमल िोता िै। 
(3) अपीलकताव प्रत्येक प्रत्यथी को उप-जनयम (1) में जनर्िवष्ट, अपील ज्ञापन की एक प्रजत िेगा। 
(4) अपीलीय प्राजधकारी कायविािी के दकसी भी चरण में कोई साक्ष्य मांग सक े गा, यदि िि अपील के जनपर्ान के जलए इसे 
आिश्यक समझे। 
(5) अपीलीय प्राजधकारी अपील की सुनिाई के जलए उप-जनयम (2) के अधीन जनयत तारीख पर, ऐसा साक्ष्य लेगा जिसे उसने 
मांगा िो या जिसे िि प्रस्ट्तुत दकए िाने पर सुसंगत समझे, और पिकारों को सुनने के पश्चात् अपील का जनपर्ान करेगा। 
16. आिेि और स्ट्थायी आिेिों क े पाठ का प्रेषण - (1) अपीलीय प्राजधकारी द्वारा आिेि अपील के जनपर्ान के तीन दिन के 
भीतर इलेक्ट्रॉजनक रूप से या अन्यथा जनयोिा या व्यिसाय संघ या िाताव संघ या िाताव पररषि या कमवकारों का कोई संघ 
या प्रजतजनजध जनकाय, िैसा भी मामला िो, जिसक े द्वारा अपील फाइल की गई िै, को भेिा िाएगा। 
(2) इस अध्याय के अधीन अंजतम रूप से प्रमाजणत या प्रमाजणत माने गए या अपनाए गए आििव स्ट्थायी आिेिों का पाठ 
जनयोिा द्वारा जिन्िी ि अंग्रेिी तथा स्ट्थानीय भाषा में रखा िाएगा। 
(3) प्रमाजणत स्ट्थायी आिेि जनयोिा द्वारा सुपाठ्य जस्ट्थजत में प्रिर्िवत दकए िाएंगे। औद्योजगक स्ट्थापन के प्रिेि द्वार पर या 
उसक े जनकर् इस प्रयोिन के जलए लगाए िाने िाले जििेष बोडव पर, ििां से अजधकांि कमवकार प्रिेि करते िैं, सूचना अंदकत 
की िाएगी तथा इसे ऐसे औद्योजगक स्ट्थापन के जनर्िवष्ट पोर्वल/िेबसाइर्, यदि कोई िो, पर भी प्रिर्िवत दकया िा सकता िै। 
17. स्ट्थायी आिेिों के जलए रजिस्ट्र्र - (1) प्रमाजणत करने िाला अजधकारी सभी संबंजधत औद्योजगक स्ट्थापनों के अंजतम रूप 
से प्रमाजणत स्ट्थायी आिेिों या प्रमाजणत माने गए या अपनाए गए आििव स्ट्थायी आिेिों का, इलेक्ट्रॉजनक रूप में, प्ररूप-3 में 
एक रजिस्ट्र्र बनाए रखेगा जिसमें जनम्नजलजखत का ब्यौरा िोगा - 
(क) प्रत्येक स्ट्थायी आिेि को समउिेजित जिजिष्ट संख्या; 
(ख) औद्योजगक स्ट्थापन का नाम; 
(ग) औद्योजगक स्ट्थापन की प्रक ृ जत; 
16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(घ) प्रत्येक स्ट्थापन या उपक्रम द्वारा प्रमाणन या माजनत प्रमाणन की तारीख या मॉडल स्ट्थायी आिेिों को अपनाने की 
तारीख; 
(ङ) औद्योजगक स्ट्थापन के संचालन के िेत्र; और 
(च) ऐसे अन्य जििरण िो स्ट्थायी आिेिों को पुनः प्राप्त करने में सुसंगत और सिायक िो सकते िैं और ऐसे सभी स्ट्थायी 
आिेिों का एक डेर्ाबेस तैयार करना। 
 
(2) प्रमाणन अजधकारी उप-जनयम (1) में जनर्िवष्ट प्रमाजणत स्ट्थायी आिेिों या प्रमाजणत स्ट्थायी आिेिों की एक प्रजत, 
उसक े जलए आिेिन करने िाले दकसी भी व्यजि को, प्रमाजणत स्ट्थायी आिेिों या प्रमाजणत स्ट्थायी आिेिों, यथाजस्ट्थजत, को 
प्रजत पृष्ठ िो रुपए के भुगतान पर उपलब्ध कराएगा। 
(3) प्रमाजणत स्ट्थायी आिेि प्राप्त करने के जलए फीस का भुगतान इलेक्ट्रॉजनक रुप से भी दकया िा सकता िै। 
18. स्ट्थायी आिेिों क े संिोधन क े जलए आिेिन. – (1) दकसी जिद्यमान स्ट्थायी आिेिों क े संिोधन क े जलए आिेिन 
इलैक्ट्रॉजनक रूप से या व्यजिगत रूप से या त्िररत डाक द्वारा प्रस्ट्तुत दकया िाएगा। 
(2) उप-जनयम (1) में जनर्िवष्ट आिेिन क े ऐसे स्ट्थायी आिेिों क े जििरण िोंगे जिन्िें संिोजधत करने का प्रस्ट्ताि िै, साथ िी 
एक सारणीबद्ध जििरण भी िोगा जिसमें लागू स्ट्थायी आिेि क े प्रत्येक सुसंगत उपबंध का जििरण, और उनमें प्रस्ट्ताजित 
संिोधन, उनक े कारण और उनमें कायवरत पंिीक ृ त व्यिसाय संघों क े जििरण िोंगे। 
(3) उप-जनयम (2) में उजल्लजखत जििरण पर औद्योजगक स्ट्थापन या उपक्रम या कमवकारों या व्यिसाय संघ या कमवकारों क े 
अन्य प्रजतजनजध जनकाय द्वारा, िैसा भी मामला िो, के अजधक ृत व्यजि द्वारा िस्ट्तािर दकए िाएंगे, जिसने संिोधन क े जलए 
ऐसा आिेिन प्रस्ट्तुत दकया िै। 
 
अध्याय 5 
पररितवन का नोरर्स 
 
19 पररितवन के जलए नोरर्स - (1) कोई भी जनयोिा िो दकसी कामगार पर लागू सेिा की ितों में कोई बिलाि करना 
चािता िै, िो संजिता की तीसरी अनुसूची में जिजनर्िवष्ट दकसी भी मामले से संबंजधत िो, उन्िें ऐसे पररितवन से प्रभाजित िोने 
िाले कामगारों को प्रपत्र-4 में इलेक्ट्रॉजनक रूप के माध्यम से या त्िररत डाक द्वारा या व्यजिगत रूप से नोरर्स िेना िोगा 
और औद्योजगक स्ट्थापन के नामजनर्िवष्ट पोर्वल, यदि कोई िो, पर भी इस नोरर्स को अपलोड करना िोगा। 
(2) उप-जनयम (1) में जनर्िवष्ट नोरर्स जनयोिा द्वारा नोरर्स बोडव पर या औद्योजगक स्ट्थापन के मुख्य प्रिेि द्वार पर इलेक्ट्रॉजनक 
नोरर्स बोडव पर स्ट्पष्ट रूप से प्रिर्िवत दकया िाएगा: 
परन्तु िब कोई पंिीक ृ त व्यिसाय संघ या पंिीक ृ त अनेक व्यिसाय संघ या संबंजधत कोई िातावकार संघ या िातावकार 
पररषि िै, तो ऐसे व्यिसाय संघ के सजचि या ऐसे व्यिसाय संघों के प्रत्येक सजचि को या िाताव संघ के सजचि या िाताव 
पररषि के घर्क, िैसा भी मामला िो, को उप-जनयम (1) में जिजनर्िवष्ट रीजत से ऐसी सूचना की एक प्रजत भी िी िाएगी। 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 17 
अध्याय 6 
माध्यस्ट्थम िेतु जििािों का स्ट्िैजच्छक संिभव 
20. माध्यस्ट्थम समझौते का प्ररूप और पिकारों द्वारा िस्ट्तािर करने की रीजत –– (1) जनयोिा और कमवकार, दिए गए 
प्ररूप-5 के अनुसार माध्यस्ट्थम समझौता करक े दकसी औद्योजगक जििाि को माध्यस्ट्थम के जलए भेिने पर सिमत िो 
सकते िैं । 
(2) उपजनयम (1) में जनर्िवष्ट माध्यस्ट्थम करार पर उि करार के पिकारों द्वारा िस्ट्तािर दकए िाएंगे और इसक े साथ मध्यस्ट्थ 
या मध्यस्ट्थों की जलजखत या इलेक्ट्रॉजनक रूप से सिमजत िोगी। 
(3) उपजनयम (1) में जिजनर्िवष्ट माध्यस्ट्थम समझौता पर िस्ट्तािर दकए िाएंगे 
(i) जनयोिा के मामले में, स्ट्ियं जनयोिा द्वारा, अथिा ििां जनयोिा जनगजमत क ं पनी िै अथिा अन्य जनकाय 
कारपोरेर् िै, ििााँ ऐसे प्रयोिन िेतु प्राजधक ृ त कारपोरेिन के अजभकताव, प्रबंधक अथिा अन्य अजधकारी 
द्वारा; 
(ii) कमवकारों के मामले में, इस संबंध में प्राजधक ृ त पंिीक ृ त व्यिसाय संघ के अजधकारी द्वारा अथिा ऐसे प्रयोिन 
िेतु आयोजित संबंजधत कमवकारों की बैठक में इस संबंध में जिजधित् प्राजधक ृ त कमवकारों के पांच प्रजतजनजधयों 
द्वारा; और 
(iii) दकसी एक कमवकार क े मामले में, स्ट्ियं ऐसे कमवकार द्वारा अथिा पंिीक ृ त व्यिसाय संघ क े अजधकारी द्वारा, 
जिसका िि सिस्ट्य िै , या उसी स्ट्थापन में उसक े द्वारा इस प्रयोिन िेतु जिजधित् प्राजधक ृ त दकसी अन्य 
कमवकार द्वारा। 
स्ट्पष्टीकरण -- इस जनयम में “अजधकारी” िब्ि, से जनम्नजलजखत अजभप्रेत िै - 
(क) जनयोिाओं क े दकसी संघ क े मामले में, इसका तात्पयव ऐसे प्रयोिन क े जलए प्राजधक ृ त जनयोिाओं क े ऐसे 
संघ क े दकसी अजधकारी से िै; और 
(ख) पंिीकरण व्यिसाय संघ क े मामले में, इसका तात्पयव ऐसे उद्देश्य क े जलए प्राजधक ृ त ऐसे व्यिसाय संघ 
क े जनम्नजलजखत अजधकाररयों में से दकसी अजधकारी से िै, अथावत्:- 
(i) अध्यि; या 
(ii) उपाध्यि; या 
(iii) सजचि (मिासजचि सजित); या 
(iv) संयुि सजचि; या 
(v) ऐसे व्यिसाय संघ का कोई अन्य अजधकारी , िो ऐसे व्यिसाय संघ क े अध्यि और सजचि द्वारा इस 
प्रयोिन िेतु प्राजधक ृ त दकया गया िो। 
 
21. अजधसूचना िारी करना - ििां कोई औद्योजगक जििाि माध्यस्ट्थम के जलए संिर्भवत दकया गया िै तथा क ें द्रीय सरकार 
इस बात से संतुष्ट िै दक मामले को भेिने िाले व्यजि प्रत्येक पि के बहुमत का प्रजतजनजधत्ि करते िैं, तो िि इस संबंध में 
आजधकाररक रािपत्र में एक अजधसूचना प्रकाजित करेगी और इसे श्रम और रोिगार मंत्रालय की िेबसाइर् पर उन जनयोिाओं 
और कमवकारों की िानकारी के जलए अपलोड करेगी िो माध्यस्ट्थम के जलए समझौते के पिकार निीं िैं, लेदकन जििाि से 
संबंजधत िैं तादक िे इस तरि के उद्देश्य के जलए प्राजधक ृ त मध्यस्ट्थ या मध्यस्ट्थों के समि अपना मामला प्रस्ट्तुत कर सक ें । 
18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
22. ििां कोई व्यिसाय संघ निीं िै ििां कमवकारों के प्रजतजनजधयों के चयन की रीजत - ििां कोई व्यिसाय संघ मध्यस्ट्थ 
अथिा मध्यस्ट्थों के समि मामले को प्रस्ट्तुत करने िेतु निीं िै, ििां अपना मामला प्रस्ट्तुत करने के जलए कमवकारों के प्रजतजनजध 
का चयन संबंजधत कमवकारों के बहुमत द्वारा प्ररुप-6 में पाररत प्रस्ट्ताि द्वारा दकया िाएगा तथा ऐसे कमवकार प्रजतजनजधयों के 
दक्रयाकलापों द्वारा बाध्य िोंगे, जिन्िें मध्यस्ट्थ अथिा मध्यस्ट्थों िैसा भी मामला िो, के समि प्रजतजनजधत्ि करने के जलए 
प्राजधक ृ त दकया गया िै। 
 
अध्याय 7 
औद्योजगक जििािों के जनपर्ान िेतु तंत्र 
 
23. सुलि की कायविािी- (1) ििां सुलि अजधकारी को जनम्नजलजखत की प्राजप्त िोती िै – 
(क) जनयम 25 या जनयम 26 के अधीन िी गई िड़ताल या तालाबंिी की सूचना; या 
(ख) जिद्यमान औद्योजगक जििाि के संबंध में आिेिन; या 
(ग) औद्योजगक जििाि की संभािना क े संबंध में िानकारी, 
 
िि अजधकारी जनम्नजलजखत कायव करेगा- 
(i) खंड (क) के मामले में, जनर्िवष्ट पोर्वल पर जििरण ििव करेगा और सुलि की कायविािी करेगा और संबंजधत पिों 
को ऐसे उद्देश्य के जलए बैठने की तारीख सूजचत करेगा; 
(ii) खंड (ख) के मामले में, जनर्िवष्ट पोर्वल पर जििरण ििव करेगा और आिेिन की िांच करेगा और यदि िि पाता िै 
दक ऐसा जििाि राज्य सरकार के अजधकार िेत्र से संबंजधत िै, तो आिेिन को संबंजधत प्राजधकारी को अंतररत 
करेगा या अन्यथा आिेिन के संबंध में आगे की कारविाई करेगा और उसक े संबंध में सुलि करेगा; और 
(iii) खंड (ग) के मामले में, नामजनर्िवष्ट पोर्वल पर जििरण ििव करेगा और संबंजधत पिों को एक नया नोरर्स िारी 
करेगा जिसमें सुलि की कायविािी आरंभ करने का उनका आिय घोजषत दकया गया िो। 
(2) जनयोिा के प्रजतजनजध और कमवकार के प्रजतजनजध, उप-जनयम (1) में जनर्िवष्ट नोरर्स प्राप्त िोने पर, सुलि कायविािी 
की पिली बैठक में उि जििाि के संबंध में अपने संबंजधत बयान प्रस्ट्तुत करेंगे। 
(3) सुलि अजधकारी, जबना दकसी िेरी के, जििाि से संबंजधत त्यों और पररजस्ट्थजतयों का पता लगाएगा और उसक े गुण-
िोष और सिी जनपर्ान को प्रभाजित करने िाले सभी मामलों की िांच करेगा और जििाि के पिकारों के बीच सुलि की 
कायविािी करेगा और ऐसे सभी कायव कर सक े गा िो िि पिों को जििाि के जनष्पि और सौिािवपूणव समाधान के जलए प्रेररत 
करने के उद्देश्य से उजचत समझता िै। 
(4) यदि उप-जनयम (3) में जनर्िवष्ट सुलि कायविाजियों में कोई समझौता निीं िोता िै, तो सुलि अजधकारी, उस तारीख 
से सात दिनों के भीतर, जिस पर सुलि की कायविािी समाप्त िो िाती िै, श्रम और रोिगार मंत्रालय के नामजनर्िवष्ट पोर्वल पर 
एक ररपोर्व अपलोड करेगा और इलेक्ट्रॉजनक रुप से या त्िररत डाक के माध्यम से या व्यजिगत रूप से जििाि के पिकारों और 
क ें द्रीय सरकार को उसकी एक प्रजत अग्रेजषत करेगा। 
(5) ररपोर्व को श्रम और रोिगार मंत्रालय द्वारा उि नामोदिष्ट पोर्वल पर संबंजधत पिों के जलए सुलभ बनाया िाएगा। 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 19 
(6) यदि सुलि कायविािी के िौरान जििाि या जििाि के दकसी भी मामले का जनपर्ान िो िाता िै, तो सुलि अजधकारी, 
जििाि के पिकारों द्वारा िस्ट्तािररत समझौता ज्ञापन के साथ क ें द्रीय सरकार या उस सरकार द्वारा इस संबंध में प्राजधक ृ त 
एक अजधकारी को उसकी ररपोर्व प्रस्ट्तुत करने के अजतररि, साथ िी ऐसी ररपोर्व और समझौता ज्ञापन श्रम और रोिगार 
मंत्रालय के नामजनर्िवष्ट पोर्वल पर भी अपलोड करेगा। 
(7) सुलि अजधकारी के समि सभी साक्ष्य, िस्ट्तािेिी साक्ष्य को छोड़कर, िपथपत्र के रूप में फाइल दकए िाएंगे और 
जििाि के पि भी आिेिन फाइल करेंगे या, िैसा भी मामला िो, एक िपथपत्र के रूप में उसका उिर या प्रत्युिर िेंगे। 
(8) उप-जनयम (4) में जनर्िवष्ट ररपोर्व में, अन्य बातों के साथ-साथ, जििाि में िाजमल जनयोिा, कमवकार या व्यिसाय 
संघ, िैसा भी मामला िो, की प्रस्ट्तुजतयााँ िाजमल िोंगी और इसमें पिकारों को सौिािवपूणव समझौते पर लाने के जलए सुलि 
अजधकारी द्वारा दकए गए प्रयास, जििाि को िल करने के जलए पिकारों द्वारा इनकार करने के कारण और सुलि अजधकारी 
द्वारा जनकाले गए जनष्कषव भी िाजमल िोंगे। 
(9) ििां सुलि कायविािी के िौरान दकसी जििाि का जनपर्ारा निीं दकया िाता िै, ििां कोई भी संबंजधत पि उप-जनयम 
(5) के अधीन ररपोर्व की तारीख से नब्बे दिनों के भीतर इलेक्ट्रॉजनक रूप से या त्िररत डाक द्वारा या मूल्य िर्धवत सेिाओं के 
रजिस्ट्रीकरण अथिा पररिान के सबूत द्वारा न्यायाजधकरण के समि प्ररुप-II में आिेिन कर सकता िै। 
24. बकाया राजि की िसूली के जलए आिेिन – (1) ििां दकसी जनयोिा से दकसी कमवचारी या कमवकारों के समूि को जनपर्ान 
या पंचार् के अधीन या संजिता के अध्याय 9 या अध्याय 10 के उपबंधों के अधीन कोई राजि िेय िै, तो कमवकारों या कमवकारों 
का समूि, िैसा भी मामला िो, िेय राजि की िसूली के जलए प्ररूप-7 में आिेिन कर सकता िै: 
 परन्तु कमवकार द्वारा जलजखत रूप में प्राजधक ृ त व्यजि के मामले में, या कमवकार की मृत्यु के मामले में, मृतक कायवकताव 
का समनुिेजिती या उिराजधकारी प्ररूप-8 में आिेिन करेगा। 
(2) ििां कोई कमवकार या कमवकार का समूि जनयोिा से कोई धन या कोई लाभ प्राप्त करने का िकिार िै, िो धन के संिभव 
में गणना करने में सिम िै, कमवकार या कमवकार का समूि, िैसा भी मामला िो, िेय राजि के जनधावरण के जलए प्ररूप-9 में 
अजधकार िेत्र िाले अजधकरण में आिेिन कर सकता िै या, िैसा भी मामला िो, जिस राजि पर इस तरि के लाभ की गणना 
की िानी चाजिए, और ऐसा न्यायाजधकरण आिेिन फाइल करने की तारीख से तीन मिीने से अजधक की अिजध के भीतर 
आिेिन का फ ै सला करेगा: 
परन्तु इस उप-जनयम में जनर्िवष्ट कमवकार की मृत्यु के मामले में, आिेिन प्ररुप-10 में मृतक कमवकार के समनुिेजिती 
या उिराजधकारी द्वारा दकया िाएगा। 
अध्याय 8 
िड़तालें और तालाबंिी 
 
25. िड़ताल का नोरर्स नोरर्स दिए िाने िाले व्यजि अथिा व्यजियों की संख्या, और नोरर्स दिए िाने की जिजध –– 
(1) धारा 62 की उपधारा (1) में जनर्िवष्ट िड़ताल की नोरर्स दकसी औद्योजगक स्ट्थापन के जनयोिा को प्ररूप-11 में दिया 
िाएगा, जिस पर संबंजधत पंिीक ृ त व्यिसाय संघ के सजचि या ििां कोई पंिीक ृ त व्यिसाय संघ निीं िै, ििां संबंजधत 
औद्योजगक स्ट्थापन से संबंजधत नोरर्स िेने िाले कमवकारों के पांच जनिावजचत प्रजतजनजधयों द्वारा जिजधित िस्ट्तािर दकए िाएंगे, 
तथा उसकी प्रजतजलजप संबंजधत सुलि अजधकारी, मुख्य श्रम आयुि (क े न्द्रीय) और सजचि, श्रम और रोिगार मंत्रालय को 
इलेक्ट्रॉजनक रूप से या त्िररत डाक द्वारा भेिी िाएगी। 
20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(2) संजिता की धारा 62 की उपधारा (1) के खंड (क) में जनर्िवष्ट नोरर्स की प्राजप्त की तारीख उपजनयम (1) के प्रयोिनों के 
जलए नोरर्स प्राप्त करने की तारीख िोगी। 
(3) यदि दकसी औद्योजगक स्ट्थापन के जनयोिा को उसक े द्वारा जनयोजित दकसी व्यजि से िड़ताल का कोई नोरर्स प्राप्त िोता 
िै, तो िि ऐसा नोरर्स प्राप्त िोने की तारीख से पांच दिन के भीतर संबंजधत सुलि अजधकारी और मुख्य श्रम आयुि (क ेन्द्रीय) 
को इलेक्ट्रॉजनक रूप से इसकी सूचना िेगा। 
26. तालाबंिी का नोरर्स और प्राजधकार - (1) धारा 62 की उपधारा (2) में जनर्िवष्ट तालाबंिी का नोरर्स औद्योजगक स्ट्थापन 
के जनयोिा द्वारा प्ररूप-12 में ऐसे औद्योजगक स्ट्थापन से संबंजधत प्रत्येक पंिीक ृ त व्यिसाय संघ के सजचि को त्िररत डाक या 
इलेक्ट्रॉजनक रूप से दिया िाएगा, तथा उसकी एक प्रजत संबंजधत सुलि अजधकारी, मुख्य श्रम आयुि (क े न्द्रीय) और सजचि, 
श्रम और रोिगार मंत्रालय को इलेक्ट्रॉजनक रूप से भेिी िाएगी। 
(2) उपजनयम (1) में जनर्िवष्ट नोरर्स जनयोिा द्वारा औद्योजगक स्ट्थापनक े मुख्य प्रिेि द्वार पर नोरर्स-बोडव या इलेक्ट्रॉजनक 
बोडव पर सुस्ट्पष्ट रूप से प्रिर्िवत दकया िाएगा और उि नोरर्स की एक प्रजत ऐसे औद्योजगक स्ट्थापनक े जनर्िवष्ट पोर्वल, यदि 
कोई िो, पर भी पोस्ट्र् की िा सक े गी और सुलि अजधकारी द्वारा ऐसे नोरर्स की प्राजप्त की तारीख जनयम 23 के उपजनयम (1) 
के खंड (क) के प्रयोिनों के जलए नोरर्स प्राप्त करने की तारीख िोगी। 
(3) यदि जनयोिा अपने द्वारा जनयोजित दकसी व्यजि को तालाबंिी का नोरर्स िेता िै, तो िि ऐसे नोरर्स की तारीख से पांच 
दिन के भीतर संबंजधत सुलि अजधकारी और मुख्य श्रम आयुि (क े न्द्रीय) को इलेक्ट्रॉजनक रूप से इसकी सूचना िेगा। 
अध्याय 9 
कामबंिी, छंर्नी, बंिी 
 
27. कमवकार की छंर्नी से पूिव नोरर्स िेना-यदि कोई जनयोिा अपने औद्योजगक स्ट्थापन में जनयोजित दकसी ऐसे कमवकार की 
छंर्नी करना चािता िै, िो उसक े अधीन कम से कम एक िषव तक लगातार सेिा में रिा िो, तो ऐसा जनयोिा ऐसी छंर्नी 
की पूिव सूचना प्ररूप-13 में क ें द्रीय सरकार को और संबंजधत उप मुख्य श्रम आयुि (क ें द्रीय) को ई-मेल के माध्यम से त्िररत 
डाक द्वारा जनम्नजलजखत रीजत से िेगा, अथावत:- 
(क) ििां संजिता की धारा 70 के खंड (क) के अधीन दकसी कमवकार को पूिव नोरर्स दिया िाता िै, ििां छंर्नी 
का नोरर्स कमवकार को नोरर्स दिए िाने की तारीख से तीन दिन के भीतर भेिा िाएगा; 
(ख) ििां संजिता की धारा 70 के खंड (क) के अधीन कमवचारी को कोई नोरर्स निीं दिया िाता िै और उसे 
इसक े बिले में एक मिीने का िेतन दिया िाता िै, ििां छंर्नी का नोरर्स ऐसे िेतन के भुगतान की तारीख से तीन 
दिन के भीतर भेिा िाएगा; और 
(ग) ििां छंर्नी दकसी ऐसे समझौते के अधीन की िाती िै, जिसमें सेिा समाजप्त की तारीख जनर्िवष्ट िोती िै, 
ििां छंर्नी का नोरर्स इस प्रकार भेिा िाएगा दक िि क ें द्रीय सरकार तक पहुंच िाए और उसकी एक प्रजत उप 
मुख्य श्रम आयुि (क ें द्रीय) को ऐसी तारीख से कम से कम एक मिीने पिले भेिी िाए: 
परन्तु यदि सेिा समाजप्त की सिमत तारीख समझौते के तीस दिन के भीतर िै, तो छंर्नी की सूचना समझौते के तीन 
दिन के भीतर संबंजधत उप मुख्य श्रम आयुि (क ेन्द्रीय) को उसकी एक प्रजत के साथ क े न्द्र सरकार को भेिी िाएगी। 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 21 
28. छंर्नी दकए गए कमवकारों को पुनः जनयोिन का अिसर िेने की रीजत – (1) जनयोिा उस जििेष श्रेणी के सभी कमवकारों 
की सूची तैयार करेगा, जिसमें से छंर्नी अपेजित िै, तथा उन्िें उस श्रेणी में उनकी सेिा की िररष्ठता के अनुसार व्यिजस्ट्थत 
करेगा और उसकी एक प्रजत छंर्नी की िास्ट्तजिक तारीख से कम से कम सात दिन पूिव औद्योजगक स्ट्थापन के पररसर में दकसी 
प्रमुख स्ट्थान पर सूचना पट्ट पर जचपकाएगा। 
(2) िब दकसी औद्योजगक स्ट्थापन में कोई ररजि िोती िै और ऐसी ररजियों को भरने के प्रस्ट्ताि से एक िषव पूिव ऐसे औद्योजगक 
स्ट्थापन के कमवचाररयों की छंर्नी की गई िो, तो ऐसे औद्योजगक स्ट्थापन का जनयोिा, यदि ऐसे कमवचारी भारत के नागररक 
िैं और उन्िोंने जनयोिन के जलए अपनी इच्छा व्यि की िै, तो उनकी सेिा िररष्ठता के आधार पर उन्िें अन्य पर िरीयता 
िेगा। 
(3) जनयोिा, औद्योजगक स्ट्थापन के पररसर में दकसी सुस्ट्पष्ट स्ट्थान पर सूचना पट्ट पर ररजियों का ब्यौरा, ररजियों को भरे 
िाने की तारीख से कम से कम पंद्रि दिन पूिव प्रिर्िवत करने की व्यिस्ट्था करेगा तथा उन ररजियों की सूचना त्िररत डाक या 
ई-मेल के माध्यम से उन सभी छंर्नीक ृ त कमवचाररयों को िेगा, िो उसक े जलए जिचार दकए िाने के पात्र िैं, तथा छंर्नी के 
समय या उसक े बाि दकसी भी समय उनमें से प्रत्येक द्वारा दिए गए अंजतम पते या ई-मेल पर िेगा: 
 परन्तु िब ऐसी ररजियों की संख्या छंर्नी दकए गए कमवचाररयों की संख्या से कम िो, तो यि पयावप्त िोगा दक 
जनयोिा द्वारा उप-जनयम (1) में जनर्िवष्ट सूची में सबसे िररष्ठ छंर्नी दकए गए कमवचाररयों को व्यजिगत रूप से सूचना िी 
िाए और ऐसे िररष्ठतम कमवचाररयों की संख्या ऐसी ररजियों की संख्या से िोगुनी िो: 
परन्तु यि और भी दक ििााँ ररजि एक मिीने से कम अिजध की िो, ििााँ जनयोिा पर ऐसी ररजि की सूचना िेने का 
कोई िाजयत्ि निीं िोगा: 
परन्तु यि और भी दक यदि कोई छंर्नी दकया गया कमवचारी, जनयोिा को जलजखत रूप में पयावप्त कारण बताए जबना, 
इस उप-जनयम के अधीन जनयोिा द्वारा उसे भेिी गई सूचना में जनर्िवष्ट तारीख या तारीखों पर पुनर्नवयोिन के जलए स्ट्ियं को 
प्रस्ट्तुत निीं करता िै, तो जनयोिा उसे दकसी भी बाि के अिसर पर भरी िा सकने िाली ररजियों की सूचना निीं िे सकता 
िै। 
(4) उप-जनयम (3) के उपबंधों का अनुपालन करने के तुरंत बाि, जनयोिा, औद्योजगक स्ट्थापन से संबद्ध िातावकार संघ या 
िाताव पररषि के घर्क या व्यिसाय संघों को, भरी िाने िाली ररजियों की संख्या और उन छंर्नीग्रस्ट्त कमवचाररयों के नामों 
की भी सूचना िेगा, जिन्िें उस उप-जनयम के अधीन सूचना भेिी गई िै: 
परंतु जनयोिा द्वारा इस उप-जनयम के उपबंधों का अनुपालन दकसी भी जस्ट्थजत में आिश्यक निीं िै, ििााँ उप-जनयम 
(1) के अधीन तैयार की गई सूची में उजल्लजखत प्रत्येक कमवचाररयी को सूचना भेिी िाती िै। 
29. िािजयत बंिी के जलए नोरर्स िेना - (1) यदि कोई जनयोिा दकसी औद्योजगक स्ट्थापन को बंि करने का आिय रखता िै, 
तो िि उि िािजयत बंिी से 60 दिन के भीतर प्ररूप-13 में क े न्द्रीय सरकार को ऐसे समापन का नोरर्स िेगा और उसकी 
एक प्रजत संबंजधत उप मुख्य श्रम आयुि (क े न्द्रीय) को ई-मेल या त्िररत डाक द्वारा भेिेगा। 
(2) उप-जनयम (1) में जनर्िवष्ट नोरर्स की एक प्रजत औद्योजगक स्ट्थापनों में कायवरत पंिीक ृ त व्यिसाय संघों या कमवकारों के 
अजधक ृ त प्रजतजनजधयों को भी भेिी िाएगी। 
 
 
 
22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
अध्याय 10 
क ु छ स्ट्थापनों में कामबंिी, छंर्नी, बंिी करने से संबंजधत जििेष उपबंध 
 
30. जनयोिा द्वारा आिजयत कामबंिी के जलए क ेन्द्रीय सरकार को आिेिन करने की रीजत और ऐसे आिेिन की प्रजत कमवकारों 
को िेने की जिजध - (1) जनयोिा द्वारा प्ररूप-14 में आिेिन दकया िाएगा, जिसमें अपेजित छंर्नी के कारणों का स्ट्पष्ट रूप से 
उल्लेख िोगा और ऐसे आिेिन की एक प्रजत संबंजधत कमवकारों को इलेक्ट्रॉजनक रूप से, या व्यजिगत रूप से,या त्िररत डाक 
द्वारा उसी समय भेिी िाएगी। 
(2) उपजनयम (1) में जनर्िवष्ट आिेिन को जनयोिा द्वारा औद्योजगक स्ट्थापन के मुख्य प्रिेि द्वार पर सूचना पट्ट या इलेक्ट्रॉजनक 
बोडव पर भी सुस्ट्पष्ट रूप से प्रिर्िवत दकया िाएगा। 
31. कामबंिी िारी रखने के जलए क े न्द्रीय सरकार से अनुमजत का आिेिन - दकसी औद्योजगक स्ट्थापन के खिान िोने की जस्ट्थजत 
में, ििां कमवकारों (बिली कमवकारों या आकजस्ट्मक कमवकारों को छोड़कर) को आग, बाढ़ या ज्िलनिील गैस की अजधकता या 
जिस्ट्फोर् के कारण कामबंिी कर िी गई िै, ऐसी छंर्नी के प्रारंभ िोने की तारीख से तीस दिन की अिजध के भीतर, छंर्नी 
िारी रखने की अनुमजत के जलए क े न्द्र सरकार को प्ररूप-14 में इलेक्ट्रॉजनक रूप से या त्िररत डाक द्वारा आिेिन करेगा, 
जिसकी एक प्रजत संबंजधत उप मुख्य श्रम आयुि (क े न्द्रीय) को भेिी िाएगी - 
(क) दिनों की संख्या जनर्िवष्ट करना; 
(ख) कामबंिी दकए िाने िाले कमवकारों की संख्या सूजचत करते हुए; 
(ग) औद्योजगक स्ट्थापन में जनयोजित कमवकारों की क ु ल संख्या; 
(घ) कामबंिी की तारीख; और 
(ङ) ऐसी कामबंिी िारी रखने के कारण। 
 
32. आिेि की समीिा – (1) क ेन्द्रीय सरकार, स्ट्िप्रेरणा से या जनयोिा या दकसी कमवकार द्वारा दकए गए आिेिन पर अनुमजत 
प्रिान करने या िेने से इनकार करने िाले अपने आिेि की समीिा कर सक े गी। 
(2) जनयोिा या संबंजधत कोई कमवकार, उप-जनयम (1) में जनर्िवष्ट आिेि के साथ, आिेि िारी िोने की तारीख से तीस दिन 
के भीतर, आिेि की समीिा के जलए क े न्द्रीय सरकार को आिेिन कर सक े गा और िि सरकार, आिेिन िारी िोने की तारीख 
से िो मिीने के भीतर, संबंजधत पिों को सुनिाई का अिसर प्रिान करने के पश्चात, उसका जनपर्ारा करेगी। 
(3) ििााँ क े न्द्रीय सरकार स्ट्िप्रेरणा से उपधारा (1) में जनर्िवष्ट आिेि की समीिा करने का जनणवय लेती िै, ििााँ िि आिेि 
िारी िोने की तारीख से एक मिीने के भीतर आिश्यक किम उठा सक े गी और संबंजधत पिों को सुनिाई का अिसर प्रिान 
करने के पश्चात, ऐसा जनणवय जलए िाने की तारीख से िो मिीने की अिजध के भीतर ऐसी समीिा का जनपर्ारा कर सक े गी। 
33. आिजयत छंर्नी के जलए आिेिन करने और ऐसे आिेिन की प्रजत कमवकारों को िेने की जिजध - (1) जनयोिा द्वारा प्ररूप14 में इलेक्ट्रॉजनक रूप में आिेिन दकया िाएगा, जिसमें आिजयत छंर्नी के कारणों का स्ट्पष्ट रूप से उल्लेख दकया िाएगा 
और ऐसे आिेिन की एक प्रजत संबंजधत कमवकारों को इलेक्ट्रॉजनक रूप से, या व्यजिगत रूप से, या त्िररत डाक द्वारा भेिी 
िाएगी। 
(2) उप-जनयम (1) में जनर्िवष्ट आिेिन को जनयोिा द्वारा औद्योजगक स्ट्थापन के मुख्य प्रिेि द्वार पर सूचना पट्ट या इलेक्ट्रॉजनक 
बोडव पर भी सुस्ट्पष्ट रूप से प्रिर्िवत दकया िाएगा। 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 23 
34. आिेि की समीिा - (1) क ेन्द्रीय सरकार, स्ट्िप्रेरणा से या जनयोिा या दकसी कमवकार द्वारा दकए गए आिेिन पर अनुमजत 
प्रिान करने या िेने से इनकार करने िाले अपने आिेि की समीिा कर सक े गी। 
(2) जनयोिा या संबंजधत कोई कमवकार, उप-जनयम (1) में जनर्िवष्ट आिेि के साथ, ऐसे आिेि के िारी िोने की तारीख से तीस 
दिन के भीतर, उस आिेि की समीिा के जलए क े न्द्रीय सरकार को आिेिन कर सक ेगा और िि सरकार, ऐसे आिेिन की 
तारीख से िो मिीने की अिजध के भीतर, संबंजधत पिों को सुनिाई का अिसर प्रिान करने के पश्चात, आिेिन का जनपर्ारा 
करेगी। 
(3) ििां क े न्द्रीय सरकार, स्ट्िप्रेरणा से, उप-धारा (1) में जनर्िवष्ट आिेि की समीिा करने का जनणवय लेती िै, ििां िि ऐसे 
आिेि के िारी िोने की तारीख से एक मिीने के भीतर आिश्यक किम उठा सक े गी और संबंजधत पिों को सुनिाई का अिसर 
प्रिान करने के पश्चात, ऐसा जनणवय जलए िाने की तारीख से िो मिीने की अिजध के भीतर ऐसी समीिा का जनपर्ारा कर 
सक े गी। 
35. दकसी औद्योजगक स्ट्थापन में अजभप्रेत बंिी िेतु आिेिन और ऐसे आिेिन की प्रजत कमवकारों के प्रजतजनजधयों को भेिने की 
रीजत - कोई जनयोिा िो दकसी औद्योजगक स्ट्थापन में तालाबंिी करने का आिय रखता िै, जिस पर संजिता के अध्याय-10 के 
उपबंध लागू िोते िैं, िि प्ररूप-14 में पूिव अनुमजत के जलए क ें द्रीय सरकार को, आिजयत बंिी की तारीख से कम से कम नब्बे 
दिन पिले आिेिन करेगा, जिसमें औद्योजगक स्ट्थापन के ऐसे बंि िोने के कारणों का स्ट्पष्ट रूप से उल्लेख िोगा और साथ िी 
ऐसे आिेिन की एक प्रजत कमवकारों के प्रजतजनजधयों को भी इलेक्ट्रॉजनक रूप से और व्यजिगत रूप से, या त्िररत डाक द्वारा 
भेिी िाएगी। 
36. आिेि की समीिा –– (1) क े न्द्रीय सरकार, स्ट्िप्रेरणा से या जनयोिा या दकसी कमवकार द्वारा दकए गए आिेिन पर 
अनुमजत प्रिान करने या िेने से इनकार करने िाले अपने आिेि की समीिा कर सक ेगी। 
(2) जनयोिा या संबंजधत कोई कमवकार उप-जनयम (1) में जनर्िवष्ट आिेि के साथ, ऐसा आिेि दिए िाने की तारीख से तीस 
दिन के भीतर, उस आिेि की समीिा के जलए क े न्द्रीय सरकार को आिेिन कर सक े गा और िि सरकार, ऐसा आिेिन दकए 
िाने की तारीख से िो मिीने के भीतर, संबंजधत पिों को सुनिाई का अिसर प्रिान करने के पश्चात् उस आिेिन का जनपर्ारा 
करेगी। 
(3) ििां क े न्द्रीय सरकार स्ट्िप्रेरणा से उप-धारा (1) में जनर्िवष्ट आिेि की समीिा करने का जनणवय लेती िै, ििां िि आिेि 
दिए िाने की तारीख से एक मिीने के भीतर आिश्यक किम उठा सक े गी और संबंजधत पिों को सुनिाई का अिसर प्रिान 
करने के पश्चात्, ऐसा जनणवय जलए िाने की तारीख से िो मिीने की अिजध के भीतर ऐसी समीिा का जनपर्ारा कर सक े गी। 
अध्याय 11 
कमवकार पुनः कौिल जनजध 
 
37. कमवकार पुनः कौिल जनजध– (1) प्रत्येक जनयोिा जिसने संजिता के अधीन अपने औद्योजगक स्ट्थापन में दकसी कमवकार 
की छंर्नी की िै, ऐसी छंर्नी की तारीख से िस दिनों के भीतर, ऐसे छंर्नी दकए गए कमवकार या कमवकारों के अंजतम आिररत 
िेतन के पंद्रि दिनों के बराबर राजि को इलेक्ट्रॉजनक रूप से यथाजस्ट्थजत मुख्य श्रम आयुि (क ेंद्रीय) / उप मुख्य श्रम आयुि 
(क ें द्रीय) के कायावलय / िेत्रीय श्रम आयुि (क ें द्रीय) के कायावलय / सिायक श्रम आयुि (क ें द्रीय) के कायावलय द्वारा 
आिश्यकतानुसार खातों में िस्ट्तांतररत करेगा [खाते का नाम श्रम और रोिगार मंत्रालय और मुख्य श्रम आयुि (क ें द्रीय) की 
िेबसाइर् पर प्रिर्िवत दकया िाएगा]। 
(2) उप-जनयम (1) के अधीन प्राप्त जनजध को मुख्य श्रम आयुि (क ेन्द्रीय) कायावलय/उप मुख्य श्रम आयुि (क े न्द्रीय) 
कायावलय/िेत्रीय श्रम आयुि (क े न्द्रीय) कायावलय/सिायक श्रम आयुि (क ेन्द्रीय) कायावलय द्वारा छंर्नी के पैंतालीस दिनों के 
24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
भीतर प्रत्येक छंर्नीक ृ त कमवकार के खाते में इलेक्ट्रॉजनक रूप से िस्ट्तांतररत कर दिया िाएगा तादक िि उस रकम का उपयोग 
अपने पुनः कौिलीकरण के जलए कर सक े । 
(3) जनयोिा प्रत्येक छंर्नीक ृ त कमवकार के नाम, ऐसे छंर्नीक ृ त कमवकार द्वारा अंजतम बार प्राप्त पंद्रि दिनों के िेतन के बराबर 
राजि और उसक े बैंक खाते के जििरण सजित सूची मुख्य श्रम आयुि (क े न्द्रीय) कायावलय/उप मुख्य श्रम आयुि (क े न्द्रीय) 
कायावलय/िेत्रीय श्रम आयुि (क े न्द्रीय) कायावलय/सिायक श्रम आयुि (क े न्द्रीय) कायावलय को प्रस्ट्तुत करेगा। 
अध्याय 12 
अपराध और िाजस्ट्त 
 
38. अपराध के िमन की रीजत – (1) अपराधों के िमन के प्रयोिनों के जलए क ें द्रीय सरकार द्वारा धारा 89 के उपधारा (1) 
के अधीन अजधसूजचत अजधकारी (जिसे इसमें इसक े पश्चात िमन अजधकारी किा गया िै), श्रम एिं रोिगार मंत्रालय के जनर्िवष्ट 
पोर्वल के माध्यम से अजभयुि को प्ररूप-15 में एक नोरर्स भेिेगा। 
(2) िि अजभयुि, जिसे उप-जनयम (1) में संिर्भवत नोरर्स तामील दकया गया िै, नोरर्स के भाग 3 में जिजधित भरा हुआ 
आिेिन, नोरर्स प्ररूप-15 में िमन अजधकारी द्वारा जनर्िवष्ट खाते में इलेक्ट्रॉजनक माध्यम से भेि सकता िै और िमन रकम 
इलेक्ट्रॉजनक रूप से, प्राजप्त के पंद्रि दिनों के भीतर िमा कर सकता िै। 
(3) ििााँ अजभयुि के जिरुद्ध सिम िेत्राजधकार िाले न्यायालय में अजभयोिन पिले िी संजस्ट्थत दकया िा चुका िै, ििााँ 
अजभयुि अपने जिरुद्ध अपराध के िमन की अनुमजत िेने के जलए ऐसे न्यायालय में आिेिन कर सकता िै और िि न्यायालय, 
आिेिन पर जिचार करने के पश्चात, धारा 89 के उपबंधों और इस जनयम में जनर्िवष्ट प्रदक्रया के अनुसार िमन अजधकारी द्वारा 
अपराध के िमन की अनुमजत िे सकता िै। 
(4) यदि अजभयुि उप-जनयम (2) के अधीन जिजधित भरा हुआ आिेिन प्रस्ट्तुत तरता िै, तो िमन अजधकारी अपराध का 
िमन करेगा और–– 
(क) यदि अजभयोिन संजस्ट्थत िोने से पिले अपराध का िमन कर दिया िाता िै, तो अजभयुि के जिरुद्ध अजभयोिन 
के जलए कोई जिकायत संजस्ट्थत निीं की िाएगी; 
(ख) यदि अपराध का िमन धारा 85 के अधीन लंजबत कायविािी के िौरान दकया िाता िै, तो िमन अजधकारी उस 
धारा में संिर्भवत अजधकारी को िमन के बारे में सूजचत करेगा, िो सूचना प्राप्त िोने के पश्चात, ऐसे अपराध के 
अजभयुि व्यजि के संबंध में कायविािी बंि कर िेगा; और 
(ग) न्यायालय की अनुमजत से अजभयोिन संजस्ट्थत दकए िाने के पश्चात यदि अपराध का िमन दकया िाता िै, तो 
िमन अजधकारी मामले को बंि मान लेगा और अपराध के िमन की सूचना उस सिम न्यायालय को िेगा जिसक े 
द्वारा ऐसे िमन की अनुमजत िी गई थी, और ऐसी सूचना प्राप्त िोने के पश्चात, न्यायालय अजभयुि व्यजि को 
उन्मोजचत कर िेगा। 
 
अध्याय 13 
जिजिध 
39. संरजित कमवकार - (1) दकसी औद्योजगक स्ट्थापन से संबद्ध प्रत्येक पंिीक ृ त व्यिसाय संघ, जिस पर इस संजिता के उपबंध 
लागू िोते िैं, प्रत्येक िषव 30 अप्रैल से पूिव जनयोिा को उस व्यिसाय संघ के उन पिाजधकाररयों के नाम और पते सूजचत करेगी 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 25 
िो उस स्ट्थापन में जनयोजित िैं और जिन्िें, उस व्यिसाय संघ की राय में, संरजित कमवकार के रूप में मान्यता िी िानी 
चाजिए। 
(2) उप-जनयम (1) में जनर्िवष्ट व्यिसाय संघ के दकसी भी अजधकारी के पि में दकसी भी पररितवन की सूचना ऐसे व्यिसाय संघ 
द्वारा ऐसे पररितवन के पंद्रि दिनों के भीतर जनयोिा को िी िाएगी। 
(3) जनयोिा, उप-जनयम (1) के अधीन व्यिसाय संघ से नाम और पते प्राप्त िोने के पंद्रि दिनों के भीतर और संजिता की धारा 
90 की उप-धारा (3) और (4) के उपबंधों के अधीन, ऐसे कमवकारों को उि धारा के प्रयोिनों के जलए संरजित कमवकार के 
रूप में मान्यता िेगा और ऐसी व्यिसाय संघ को, पत्र-व्यििार की तारीख से बारि मिीने की अिजध के जलए संरजित कमवकारों 
के रूप में मान्यता प्राप्त कमवकारों की सूची जलजखत रूप में संसूजचत करेगा। 
(4) ििां उप-जनयम (1) के अधीन जनयोिा द्वारा प्राप्त नामों की क ु ल संख्या धारा 90 की उप-धारा (4) के अधीन औद्योजगक 
स्ट्थापन के जलए स्ट्िीकायव संरजित कमवकारों की अजधकतम संख्या से अजधक िै, जनयोिा क ेिल ऐसी अजधकतम संख्या में 
कमवकारों को संरजित कमवकारों के रूप में मान्यता िेगा: 
परंतु यि दक ििााँ औद्योजगक स्ट्थापन में एक से अजधक पंिीक ृ त व्यिसाय संघ िैं, ििााँ जनयोिा द्वारा अजधकतम 
संख्या का जितरण उन व्यिसाय संघों के बीच इस प्रकार दकया िाएगा दक व्यजिगत व्यिसाय संघों में मान्यता प्राप्त 'संरजित 
कमवकारों' की संख्या का परस्ट्पर अनुपात व्याििाररक रूप से ििी रिे िो उन व्यिसाय संघों की सिस्ट्यता के आंकड़ों का िै; 
और उस जस्ट्थजत में जनयोिा प्रत्येक संबंजधत व्यिसाय संघक े अध्यि या सजचि को जलजखत रूप में उसे आिंरर्त संरजित 
कमवकारों की संख्या की सूचना िेगा: 
परंतु यि और दक ििााँ इस उप-जनयम के अधीन दकसी व्यिसाय संघ को आिंरर्त संरजित कमवकारों की संख्या, 
संरिण चािने िाले उस व्यिसाय संघ के पिाजधकाररयों की संख्या से कम िो िाती िै, तो िि व्यिसाय संघ 'संरजित कमवकारों' 
के रूप में मान्यता प्राप्त करने िेतु पिाजधकाररयों का चयन करने के जलए िकिार िोगी; और ऐसा चयन उस व्यिसाय संघ 
द्वारा दकया िाएगा तथा जनयोिा से जलजखत सूचना प्राप्त िोने के पांच दिनों के भीतर उसे सूजचत दकया िाएगा। 
(5) ििां इस जनयम के अधीन संरजित कमवकारों की मान्यता से संबंजधत दकसी भी मामले में जनयोिा और दकसी भी पंिीक ृ त 
व्यिसाय संघ के बीच कोई जििाि उत्पन्न िोता िै, ऐसे जििाि को दकसी भी उप मुख्य श्रम आयुि (क ें द्रीय) या िेत्रीय श्रम 
आयुि (क ें द्रीय) या सिायक श्रम आयुि (क ें द्रीय) को भेिा िाएगा, जिसका जनणवय अंजतम िोगा। 
 
40. व्यजथत कमवचारी द्वारा जिकायत –– (1) संजिता की धारा 91 के अधीन पी व्यजथत कमवचारी की प्रत्येक जिकायत 
इलेक्ट्रॉजनक रूप से, या रजिस्ट्रीक ृ त या त्िररत डाक द्वारा प्रपत्र-16 में की िाएगी और उसक े साथ ऐसी जिकायत में उजल्लजखत 
प्रत्येक जिरोधी पिकारों के जलए उसकी उतनी िी प्रजतयां संलग्न िोंगी। 
(2) उप-जनयम (1) के अधीन प्रत्येक जिकायत, जिकायत करने िाले कमवचारी या ऐसे कमवचारी द्वारा प्राजधक ृ त प्रजतजनजध, िो 
मामले के त्यों से पररजचत िो, द्वारा यथा जस्ट्थजत, सुलि अजधकारी, मध्यस्ट्थ, अजधकरण या राष्ट्रीय औद्योजगक अजधकरण के 
समाधान िेतु, सत्याजपत की िाएगी। 
41. कायविािी में प्रजतजनजधत्ि करने के जलए कमवकार को प्राजधक ृ त करना -- ििााँ कमवकार दकसी भी व्यिसाय संघ का सिस्ट्य 
निीं िै, ििााँ उस उद्योग में, जिसमें कमवकार जनयोजित िै, दकसी व्यिसाय संघ से िुड़े दकसी कायवकारी सिस्ट्य या अन्य 
पिाजधकारी को या उसी उद्योग में जनयोजित दकसी अन्य कामगार को, ऐसे कामगार द्वारा प्ररूप-6 में दकसी जििाि, जिसमें 
िि कमवकार एक पिकार िै, से संबंजधत दकसी भी कायविािी में अपना प्रजतजनजधत्ि करने के जलए प्राजधक ृ त दकया िा सक े गा। 
26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
42. दकसी कायविािी में प्रजतजनजधत्ि करने के जलए जनयोिा को प्राजधक ृ त करना - ििां कोई जनयोिा, जनयोिाओं के दकसी 
संघ का सिस्ट्य निीं िै, ििां, ऐसा जनयोिा प्ररूप-6 में जनयोिाओं के दकसी संघ के दकसी अजधकारी को, िो उस उद्योग से 
संबंजधत िै या उसक े द्वारा संबद्ध िै, जिसमें जनयोिा जनयोजित िै, दकसी जििाि, जिसमें िि जनयोिा एक पि िै, से संबंजधत 
दकसी कायविािी में उसका प्रजतजनजधत्ि करने के जलए प्राजधक ृ त कर सक े गा। 
 
43. प्रजतजनजध के कायों से पिकार का आबद्ध िोना— दकसी प्रजतजनजध के माध्यम से उपजस्ट्थत कोई पिकार उस प्रजतजनजध 
के कायों से आबद्ध िोगा। 
 
44. िांच -- (1) धारा 86 की उपधारा (3), उपधारा (5), उपधारा (7), उपधारा (8), उपधारा (9), उपधारा (10), उपधारा 
(11) और उपधारा (20) तथा धारा 89 की उपधारा (7) क े अधीन दकए गए अपराध की जिकायत प्राप्त िोने पर, उसकी 
िांच भारत सरकार क े अिर सजचि से अन्यून पंजि क े अजधकारी जिसे धारा 85 (जिसे इसमें इसक े पश्चात “िांच अजधकारी” 
किा गया िै) की उपधारा (1) क े अधीन ऐसे प्रयोिन क े जलए क े न्द्रीय सरकार द्वारा जनयुि दकया गया िै, द्वारा की िाएगी। 
 
(2) जिकायत प्राप्त िोने पर, िांच अजधकारी, इलेक्ट्रॉजनक माध्यम से या त्िररत डाक द्वारा भेिे िाने िाले नोरर्स क े माध्यम 
से ऐसे व्यजि या व्यजियों को बुलाएगा और उसकी एक प्रजत श्रम एिं रोिगार मंत्रालय क े अजभजित पोर्वल पर अपलोड 
करेगा, जिससे िे सभी प्रासंजगक िस्ट्तािेिों और साजियों, यदि कोई िों, क े साथ दकसी जिजनर्िवष्ट तारीख पर उसक े समि 
उपजस्ट्थत िों, और िि जिकायतकताव को इस प्रकार जिजनर्िवष्ट तारीख की सूचना िेगा। 
 
(3) ििां कोई पिकार ऐसा चािता िै, िि िांच अजधकारी से जलजखत में क े िल डाक द्वारा िांच का नोरर्स िारी करने का 
अनुरोध कर सक ेगा और उन मामलों में भी ििां िांच अजधकारी को लगता िै दक संबंजधत पिकारों क े पास संचार क े कोई 
इलेक्ट्रॉजनक साधन उपलब्ध निीं िैं, िि ऐसा नोरर्स त्िररत डाक द्वारा भेि सक ेगा। 
 
(4) कोई व्यजि जिसे उप-जनयम (2) क े अधीन नोरर्स िारी दकया गया िै, यदि िि व्यजि या उसका प्रजतजनजध जिजनर्िवष्ट 
तारीख पर उपजस्ट्थत िोने में जिफल रिता िै, तो िांच अजधकारी, जिकायत की आगे सुनिाई और अिधारण एकपिीय रूप 
से कर सक े गा। 
 
(5) यदि जिकायतकताव, िांच अजधकारी को कोई सूचना दिए जबना, लगातार िो तारीखों पर जिजनर्िवष्ट तारीख पर उपजस्ट्थत 
िोने में जिफल रिता िै, तो िांच अजधकारी, जिकायत को खाररि कर सक े गा: 
 
परंतु जिकायतकताव और जिरोधी पिकार द्वारा संयुि आिेिन पर तीन से अजधक स्ट्थगन निीं दिए िा सक ें गे: 
 
परंतु यि और दक िांच अजधकारी, अपने जििेक से, यथा जस्ट्थजत दकसी पिकार या पिकारों को, िीजडयो कॉन्र ें ससंग 
क े माध्यम से सुनिाई की अनुज्ञा िेगा। 
(6) संजिता की धारा 85 की उप-धारा (2) क े अधीन दकसी व्यजि की ओर से उपजस्ट्थत िोने का प्राजधकार, यथाजस्ट्थजत, प्रमाण 
पत्र या इलेक्ट्रॉजनक प्रमाण पत्र द्वारा दिया िाएगा , जिसे जिकायत की सुनिाई क े िौरान िांच अजधकारी को प्रस्ट्तुत दकया 
िाएगा और िि अजभलेख का भाग िोगा। 
 
(7) कोई भी व्यजि िो जिकायतकताव की ओर से कायविािी में उपजस्ट्थत िोने का आिय रखता िै, उसे िांच अजधकारी के 
समि उपजस्ट्थत िोना िोगा और अपनी उपजस्ट्थजत का कारण बताते हुए एक संजिप्त जलजखत जििरण प्रस्ट्तुत करना िोगा। 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 27 
(8) िांच अजधकारी, उप-जनयम (7) में जनर्िवष्ट जििरण पर एक आिेि ििव करेगा, जिसमें उस उप-जनयम में जनर्िवष्ट व्यजि को 
जिकायतकताव की ओर से कायविािी में उपजस्ट्थत िोने की अनुमजत िी िाएगी, और ऐसी अनुमजत िेने से इंकार करने की जस्ट्थजत 
में, िांच अजधकारी इसक े कारणों को सजम्मजलत करेगा और उसे अजभलेख में अन्तर्िवष्ट करेगा। 
(9) जिकायत या जिकायत से संबंजधत अन्य िस्ट्तािेि, िांच अजधकारी द्वारा जनधावररत समय के िौरान दकसी भी समय, 
व्यजिगत रूप से िांच अजधकारी के समि प्रस्ट्तुत दकए िा सक ेंगे, या उन्िें इलेक्ट्रॉजनक रूप से, या त्िररत डाकद्वारा भेिा िा 
सक े गा और जिरोधी पिकार को जिकायत और ऐसे अन्य िस्ट्तािेिों का उिर िेने का अजधकार िोगा। 
(10) िांच अजधकारी प्रत्येक िस्ट्तािेि पर, यथाजस्ट्थजत, उसकी प्रस्ट्तुजत या प्राजप्त की तारीख अंदकत करेगा या अंदकत 
करिाएगा, और यदि िस्ट्तािेि इलेक्ट्रॉजनक रूप से प्रस्ट्तुत दकए िाते िैं, तो ऐसा कोई भी पृष्ठांकन आिश्यक निीं िोगा। 
(11) यदि िांच अजधकारी को लगता िै दक जिकायत अधूरी िै, तो िि जिकायत पर जिचार करने से इंकार कर सक े गा और 
जिकायतकताव से उसक े द्वारा जिजनर्िवष्ट समय के भीतर त्रुरर्यों को िूर करने के जलए अनुरोध कर सक े गा: 
परंतु यदि िांच अजधकारी पाता/अिलोकन करता िै दक जिकायत में त्रुरर्यों को िूर करना संभि निीं िै, तो िि 
त्रुरर्यों का उल्लेख करते हुए ऐसी जिकायत को तुरंत िापस कर सक े गा। 
(12) ििााँ त्रुरर्यों के सुधार के पश्चात जिकायत प्रस्ट्तुत की िाती िै, ििााँ ऐसी पुनः प्रस्ट्तुजत की तारीख को संजिता की धारा 
85 की उप-धारा (1) के प्रयोिन िेतु प्रस्ट्तुजत की तारीख माना िाएगा। 
(13) िांच अजधकारी, जिकायतकताव को सुनिाई का अिसर िेने के पश्चात्, जिकायत पर जिचार करने से इंकार कर सक े गा, 
यदि िि जलजखत में अजभजलजखत दकए िाने िाले कारणों से संतुष्ट िो िाता िै दक— 
(क) जिकायतकताव जिकायत प्रस्ट्तुत करने का िकिार निीं िै; या 
(ख) जिकायतकताव ने, जिकायत दकए गए अपराध के दकए िाने की तारीख से, छि मास के पश्चात् जिकायत ििव की 
िै; 
(ग) जिकायतकताव संजिता की धारा 85 की उप-धारा (2) के अधीन िांच अजधकारी द्वारा दिए गए जनिेिों का पालन 
करने में जिफल रिता िै। 
(14) िांच अजधकारी, सभी मामलों में, आिेि पाररत करते समय, ब्यौरे िैसे, जिकायत की तारीख, जिकायतकताव का नाम 
और पता, जिरोधी पिकार या जिरोधी पिकारों का नाम और पता, दकए गए अपराध के धारा-िार ब्यौरे, जिरोधी पिकार 
का अजभिचन, जनष्कषव और जलए गए साक्ष्य का संजिप्त जििरण, जिसमें प्रजत परीिा, कारण और अजधरोजपत िाजस्ट्त 
सजम्मजलत िै, िस्ट्तािर, तारीख और स्ट्थान सजित उजल्लजखत करेगा। 
(15) िांच अजधकारी, प्रदक्रया के संबंध में जसजिल प्रदक्रया संजिता, 1908 (1908 का 5) के उपबंधों द्वारा जनिेजित िोगा, 
जिसमें िांच अजधकारी ऐसे पररितवनों के साथ, िो िि उजचत समझे और उनक े मूल सार को प्रभाजित न करते िों, उन्िें अपने 
समि मामले के अनुक ूल बनाने के जलए अपना सक े गा, जसिाय ििां के ििां िे इस संजिता या इन जनयमों के स्ट्पष्ट उपबंधों के 
जिपरीत िों। 
(16) िांच अजधकारी, मामले की सुनिाई के पश्चात उसी दिन या इस प्रयोिन के जलए जनयत की िाने िाली दकसी भािी 
तारीख पर आिेि पाररत करेगा या जनिेि िेगा। 
28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(17) कोई भी व्यजि, िो या तो जिकायतकताव िै या जिरोधी पिकार या उप-जनयम (8) के अधीन अनुमजत प्राप्त कोई भी 
व्यजि, िांच अजधकारी के समि फाइल दकसी भी जिकायत या दकसी अन्य िस्ट्तािेि का जनरीिण करने का िकिार िोगा। 
 
45. सािी का व्यय –– प्रत्येक व्यजि, िो समन प्राप्त िोने पर उपजस्ट्थत िोता िै या अन्यथा उपजस्ट्थत िोता िै, उसी िर पर 
व्यय भिे का िकिार िोगा िो उस राज्य यथा जस्ट्थजत, ििााँ ऐसी िांच, न्यायजनणवयन या मध्यस्ट्थता संचाजलत की िा रिी 
िै, के जसजिल न्यायालय में साजियों पर लागू िोती िै। 
46. संसूचना िेतु प्रकािन — इन जनयमों के अधीन संिेिों और िस्ट्तािेिों की तामील को प्रभािी बनाने के प्रयोिन के जलए 
संसूचना िेतु, क ें द्रीय सरकार, राष्ट्रीय औद्योजगक अजधकरण, औद्योजगक अजधकरण, प्रत्येक जनयोिा, जिसक े जलए क ेंद्रीय 
सरकार समुजचत सरकार िै, प्रत्येक व्यिसाय संघ, िाताव संघ या िाताव पररषि के घर्क और इन जनयमों में संिर्भवत प्रत्येक 
प्राजधकारी, अपने संबंजधत िीषवनामा पर अपनी यथा जस्ट्थजत , ई-मेल आईडी या िेबसाइर् या पोर्वल या उनमें से दकसी एक 
या सभी को, जिजनर्िवष्ट करेंगे। 
47. अजभलेख, रजिस्ट्र्र, प्ररूप, सूचना और प्रििवन बोडव का रख-रखाि — (1) सभी अजभलेख, रजिस्ट्र्र, प्ररूप, नोरर्स, 
प्रििवन बोडव और अन्य िस्ट्तािेि, िो इन जनयमों के अधीन अनुरजित दकए िाने अपेजित िैं, को अपेजित प्ररूप में या यथा 
अपेजित िानकारी अन्तर्िवष्ट करते हुए, इलेक्ट्रॉजनक रीजत में अनुरजित दकया िाएगा। 
(2) उप-जनयम (1) में जनर्िवष्ट अजभलेख और अन्य िस्ट्तािेि अजभलेखों के रख-रखाि की अपेिा का अनुपालन करेंगे और 
संजिता के अधीन इस संबंध में जनर्िवष्ट संबंजधत प्राजधकारी द्वारा मांगे िाने पर प्रस्ट्तुत दकए िाएंगे या दिखाए िाएंगे। 
48. आयुि की जनयुजि.- ििााँ संजिता की धारा 59 की उप-धारा (2) में जनर्िवष्ट दकसी लाभ के मुद्रा मूल्य की गणना करने के 
प्रयोिनों के जलए, अजधकरण जनम्नजलजखत में से दकसी की जनयुजि कर सक े गा –– 
(क) िि व्यजि जिसे उस जिजिष्ट उद्योग, व्यिसाय, व्यिसाय या िेत्र का अनुभि िो, जिसमें उि धारा की उपधारा (2) में संिर्भवत प्रश्न समाजित िै; या 
(ख) िि व्यजि िो दकसी जसजिल न्यायालय का न्यायाधीि रिा िो; या 
(ग) िैतजनक मजिस्ट्रेर्; या 
(घ) दकसी क ें द्रीय अजधजनयम के अधीन गरठत दकसी अजधकरण का, या संजिता के अधीन गरठत अजधकरण या राष्ट्रीय 
औद्योजगक अजधकरण का रजिस्ट्रार या सजचि। 
49. आयुि, के जलए फीस आदि— (1) अजधकरण, पिकारों के साथ परामिव के पश्चात, जनयम 48 में जनर्िवष्ट आयुि द्वारा 
की िाने िाली िांच की संभाजित अिजध का प्राक्कलन करेगा और उसक े फीस की रकम तथा उसक े द्वारा उपगत अन्य आनुषंजगक 
व्ययों को जनधावररत करेगा। 
(2) अजधकरण, आयुि की फीस और अन्य आनुषंजगक व्ययों के संिाय के जलए, ऐसे पिकार या पिकारों को और ऐसे अनुपात 
में, िैसा िि उजचत समझे, एक जिजनर्िवष्ट समय के भीतर में िमा करने का जनिेि िेगा। 
(3) आयुि अपनी ररपोर्व तब तक प्रस्ट्तुत निीं करेगा, िब तक दक उप-जनयम (2) में जनर्िवष्ट रकम के िमा िोने की रसीि 
अजधकरण के समि प्रस्ट्तुत निीं कर िी िाती: 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 29 
परंतु अजधकरण, जलजखत रूप में ििव दकए िाने िाले कारणों के जलए, यि जनिेि िे सक े गा दक कोई भी अजतररि 
राजि या राजियााँ ऐसे समय के भीतर या ऐसी राजि को िमा करने की समय-सीमा को बढ़ा सक े गा और ऐसे पिकारों द्वारा 
िमा की िाएाँ, िो िि उजचत समझे। 
(4) अजधकरण दकसी भी समय, जलजखत रूप में अजभजलजखत दकए िाने िाले कारणों से, पिकारों के परामिव से फीस की 
रकम में पररितवन कर सक े गा। 
(5) अजधकरण यि जनिेि िे सक े गा दक आयुि को फीस ऐसी दकश्तों में और ऐसी तारीख को संजितररत की िाएगी, िो िि 
उजचत समझे। 
(6) इस जनयम के अधीन िमा की गई राजि का अजितररत िेष, यदि कोई िो, संबंजधत पिकार या पिकारों को उसी अनुपात 
में िापस कर दिया िाएगा, जिस अनुपात में उसे िमा दकया गया था। 
50. ररपोर्व प्रस्ट्तुत करने का समय- (1) आयुि की जनयुजि के जलए प्रत्येक आिेि में आयुि को अपनी ररपोर्व प्रस्ट्तुत करने के 
जलए पयावप्त समय िेते हुए कोई तारीख उपिर्िवत की िाएगी। 
(2) यदि दकसी कारणिि आयुि को यि पूिावनुमान िोता िै दक उसकी ररपोर्व प्रस्ट्तुत करने के जलए जनयत तारीख से अजधक 
समय लगने की संभािना िै, तो िि उि तारीख की समाजप्त से पूिव, उसक े आधारों का उल्लेख करते हुए समय बढ़ाने के जलए 
आिेिन करेगा और अजधकरण, जिचार करने के पश्चात, ऐसे आिेिन पर उपयुि आिेि पाररत करेगा: 
परंतु यि दक अजधकरण, यदि पयावप्त कारण िोने पर उजचत समझे, तो समय-सीमा बढ़ा सक ेगा, भले िी आयुि से 
अनुज्ञेय समय-सीमा के भीतर ऐसा जिस्ट्तार करने के जलए कोई आिेिन प्राप्त न हुआ िो। 
 
30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
अनुसूची 
 
प्ररूप-1 
[ जनयम 4 िेखें ] 
 
(सुलि कायविािी क े िौरान या अन्यथा हुए समझौते का ज्ञापन) 
 
पिकार का नाम : 
……………………………………………………………. जनयोिा(जनयोिाओं) का/क े प्रजतजनजध 
 
……………………………………………………………. कमवकार(कमवकारों) का प्रजतजनजध 
 
मामले क े संजिप्त जििरण 
………………………………………………………………………. 
समझौते की जनबंधन 
………………………………………………………………………. 
 
पिकारों क े िस्ट्तािर 
सािी: 
)1 ( 
)2 ( 
 सुलिकताव अजधकारी क े िस्ट्तािर 
 
यदि जनयोिा और उसक े कमवकारों क े बीच सुलि कायविािी क े िौरान क े अजतररि समझौता िो िाता िै, तो ज्ञापन की प्रजत 
संबंजधत उप मुख्य श्रम आयुि (क ें द्रीय) को प्रेजषत की िाएगी। 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 31 
प्ररूप - 2 
 [जनयम 9 का उप-जनयम (8) िेखें / जनयम 23 का उप-जनयम (9) िेखें]* 
(अजधकरण को आिेिन) 
 
क ें द्रीय सरकार औद्योजगक अजधकरण क े समि ------------------------------------------------------------------- (उस 
औद्योजगक अजधकरण का स्ट्थान जिसकी अजधकाररता में जििाि उत्पन्न िोता िै) 
 
(क) आिेिक (आिेिकों) का नाम और पता 
 
 बनाम 
 
(ख) जिरोधी पिकार का नाम और पता 
 
जििाि क े संजिप्त त्य (जििाि क े जिजिष्ट मामलों क े संबंध में जििरण का उल्लेख दकया िा सकता िै) िो औद्योजगक संबंध 
संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 22 की उप-धारा (1) / धारा 53 की उप-धारा (6) क े अधीन जििाि से संबद्ध और 
सुसंगत िैं।" 
 
 
प्राथवना: 
 
आिेिक (आिेिक) प्राथवना करता/करते िैं दक तत्काल आिेिन को न्यायजनणवयन िेतु ग्रिण दकया िाए तथा मामले में उजचत 
पंचार् पाररत करने का अनुरोध करते िैं। 
 
कमवकार (कमवकारों) का नाम और िस्ट्तािर या 
जििाि उठाने िाले व्यिसाय संघ क े अजधकारी/ जििाि क े पिकार 
 
 
 
(* िो लागू न िो उसे कार् िें) 
 
 
32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
प्ररूप - 3 
( जनयम 17 िेखें ) 
 
(प्रमाजणत स्ट्थायी आिेिों क े जलए रजिस्ट्र्र) 
 
भाग I 
 
औद्योजगक स्ट्थापन 
 
अनन्य और 
जनरंतर संख्या 
औद्योजगक 
स्ट्थापन 
का नाम 
औद्योजगक 
स्ट्थापन की 
प्रक ृ जत 
औद्योजगक स्ट्थापन 
क े संचालन क े िेत्र 
क्ट्या स्ट्थायी आिेि 
(क) आििव स्ट्थायी 
आिेि िै, या 
(ख) माना 
गया/प्रकजल्पत स्ट्थायी 
आिेि िै या 
(ग) प्रमाजणत स्ट्थायी 
आिेि िै 
स्ट्िीक ृ जत की तारीख 
अथिा प्रकजल्पत सत्यापन 
अथिा मान्य प्रमाणीकरण 
/ स्ट्थायी आिेि क े 
सत्यापन की तारीख 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
 
 
 
अपील 
िायर 
करने की 
तारीख 
जनणवय की 
तारीख और 
प्रक ृ जत 
अपील पर 
संिोधन दकया 
गया, यदि कोई 
अपील पर जनपर्ाए गए स्ट्थायी आिेिों 
की प्रजत भेिने की तारीख 
कोई अन्य िुसंगत जििरण 
(7) (8) (9) (10) (11) 
 
 
भाग-2 
 
स्ट्थायी आिेिों की प्रमाजणत प्रजत इलेक्ट्रॉजनक रूप से संलग्न करें। 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 33 
प्ररूप -4 
( जनयम 19 िेखें ) 
 
(सेिा ितों में पररितवन की सूचना) 
 
जनयोिा का 
नाम……………………………………………………………………………………………………………
……………… 
पता.................................................................................................................... 
तारीख .................................................दिन .....................................20 .............. 
 
 औद्योजगक संबंध संजिता की धारा 40 की उप-धारा (1) (2020 का 35) क े अनुसार मैं/िम सभी संबंजधतों को यि 
सूजचत करता हं/करते िैं दक मैं/िम उि संजिता की तीसरी अनुसूची में जिजनर्िवष्ट दकए गए मामले क े संबंध में कामगारों पर 
सेिा ितों में …………………से प्रभािी अनुबंध में पररितवन /पररितवनों को लागू करना चािता हं/चािते िैं। 
 
 
िस्ट्तािर……………………….. 
 पि .............................. 
 
अनुबंध 
 
(यिााँ उन पररितवन/पररितवनों को जिजनर्िवष्ट करें जिन्िें प्रभािी दकया िाना प्रस्ट्ताजित िै।) 
 
प्रजत अग्रेजषत: 
1. रजिस्ट्रीक ृ त व्यिसाय संघ क े सजचि, यदि कोई िो / सजचि, िाताव संघ / िाताव पररषि क े घर्क 
2. संबद्ध उप मुख्य श्रम आयुि (क ें द्रीय) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
प्ररूप –5 
( जनयम 20 िेखें ) 
 
(स्ट्िैजच्छक मध्यस्ट्थता क े जलए करार) 
 
........................जनयोिाओं का प्रजतजनजधत्ि करने िाले पिकारों का नाम 
 
और 
 
……………………………. कामगार का प्रजतजनजधत्ि करने िाले पिकारों का नाम 
 
पिकारों क े बीच जनम्नजलजखत जििाि को ........................ [यिााँ मध्यस्ट्थ (मध्यस्ट्थों) क े नाम और पते जिजनर्िवष्ट करें] की 
मध्यस्ट्थता िेतु भेिने क े जलए सिमजत हुई िै। 
 
(i) जििाि क े जिजिजनर्िवष्ट मामले 
(ii) जििाि क े पिकारों का जििरण, जिसमें अन्तिर्लवत स्ट्थापन या उपक्रम का नाम और पता सजम्मजलत िै। 
(iii) उस कामगार का नाम यदि िि स्ट्ियं जििाि में सजम्मजलत िै, या उस यूजनयन का नाम, यदि कोई िो, िो संबद्ध 
कामगार या कामगारों का प्रजतजनजधत्ि कर रिी िै। 
(iv) प्रभाजित उपक्रम में जनयोजित कामगारों की क ु ल संख्या 
(v) जििाि से प्रभाजित िोने िाले या प्रभाजित िोने की संभािना िाले कामगारों की अनुमाजनत संख्या। 
 *िम सिमत िै दक मध्यस्ट्थों क े अजधकांि जनणवय िम पर बाध्यकर िै यदि मध्यस्ट्थ अपने जििाचन में बराबर 
जिभाजित िोते िैं तो िि मध्यस्ट्थ क े रूप में एक अन्य व्यजि जनयुि करेंगे जिसक े जनणवय िम पर बाध्यकर िोंगे। 
 
 मध्यस्ट्थ (मध्यस्ट्थों) क े न्द्रीय सरकार द्वारा रािपत्र में इस करार क े प्रकािन की तारीख से ........................ 
(पिकारों द्वारा सिमत अिजध जिजनर्िवष्ट करें) की अिजध क े भीतर या ऐसी और अिजध क े भीतर जिसे िमारे बीच जलजखत 
रूप में आपसी करार द्वारा बढ़ाया गया िो, अपना पंचार् िेंगे। यदि उपरोि अिजध क े भीतर पंचार् निीं दिया िाता िै, तो 
मध्यस्ट्थता िेतु जनर्िवष्ट मामला स्ट्ितः िी रद्द माना िाएगा और नए मध्यस्ट्थ क े जलए बातचीत करने िेतु स्ट्ितंत्र िोंगे। 
 
 जनयोिा का प्रजतजनजधत्ि / व्यिसाय संघ क े दकसी अजधकारी / कामगार/कामगारों का प्रजतजनजधत्ि करने िाले 
पिकारों क े िस्ट्तािर 
 
सािी: 
1. ……………………………………….. 
 
2. ……………………………………….. 
 
प्रजत: (i) सुलि अजधकारी [संबद्ध िेत्र क े जलए सुलि अजधकारी क े कायावलय का पता प्रजिष्ट करें] 
(ii) सजचि, भारत सरकार, श्रम और रोज़गार मंत्रालय। 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 35 
 
प्ररूप–6 
( जनयम 22, जनयम 41 और जनयम 42 िेखें ) 
 
(प्राजधकारी क े समि कायविािी में प्रजतजनजधत्ि दकए िाने िेतु दकसी कामगार, कामगारों क े समूि, जनयोिा या जनयोिाओं 
क े समूि द्वारा प्राजधकरण) 
 
 
प्राजधकारी क े समि 
(संबंजधत प्राजधकारी का उल्लेख करें) 
 
 
इस संबंध में : )करें उजल्लजखत कारविाई का नाम( 
 
……………………………………………………………कामगार 
 
बनाम 
…………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………जनयोिा 
 
मैं / िम श्री/श्रीमती/क ु मारी ...............……………………………....... को उपयुवि मामले में प्रजतजनजधत्ि करने क े 
जलए प्राजधक ृ त करता हं/करते िैं। 
 
 तारीख…………………………20 ………………मास………………………दिन………………….. 
 
प्रजतजनजध(यों) को नामजनर्िवष्ट करने िाले व्यजि(यों) क े िस्ट्तािर 
पता 
 
स्ट्िीक ृ त। 
 
प्रजतजनजध (यों) क े िस्ट्तािर 
पता 
 
36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 प्ररूप-7 
( जनयम 24 िेखें ) 
 
 
(औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 की धारा 59(1) क े अधीन धन की िसूली क े जलए आिेिन) 
 
सेिा में, 
 
(1) सजचि, भारत सरकार, श्रम और रोिगार मंत्रालय, नई दिल्ली 
 
(2) उप मुख्य श्रम आयुि (क ें द्रीय) ........................ (यिााँ िेत्र का नाम जलखें) 
 
 
मिोिय, 
 मैं/िम यि कथन करता हाँ/करते िैं दक मैं/िम मैससव ................................... से औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 
(2020 का 35) क े अध्याय 9 और 10 क े उपबंधों क े अधीन / ..................... द्वारा दिए गए तारीख .................... क े 
पंचार् की ितों क े अनुसार / उि मैससव ......................... और उनक े कमवकारों क े बीच जिजधित जनिावजचत प्रजतजनजधयों 
........................... क े माध्यम से हुए तारीख ..................... क े समझौते की जनबंधनों क े अनुसार ................ क े मि में 
............. रुपये (िब्िों में) की राजि प्राप्त करने का िकिार हाँ/िकिार िैं। 
 
 मैं/िम यि और कथन करता हाँ/करते िैं दक मैंने/िमने उि राजि क े जलए प्रबंधन को तारीख ..................... को 
स्ट्पीड पोस्ट्र् द्वारा मांग पत्र तामील दकया था, जिसे प्रबंधन ने पखिाड़ा (15 दिन) बीत िाने क े बाििूि न तो मुझे/िमें भुगतान 
दकया िै और न िी भुगतान करने की पेिकि की िै। राजि का जििरण इसक े साथ संलग्न जििरण में दिया गया िै। 
 
 मैं/िम अनुरोध करता हाँ/करते िैं दक क ृ पया उि राजि को औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की 
धारा 59 की उप-धारा (1) क े अधीन प्रबंधन से िसूल दकया िाए और मुझे/िमें यथािीघ्र संिाय दकया िाए। 
 
आिेिक (आिेिकों) क े िस्ट्तािर 
पता (पते) 
 
स्ट्थान: 
 
दिनांक: 
उपाबंध 
(िािा की गई रकम/रकमों क े ब्यौरे जिजनर्िवष्ट करें) 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 37 
प्ररूप -8 
( जनयम 24 िेखें ) 
 
[औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 की धारा 59 (1) क े अधीन कामगार द्वारा प्राजधक ृ त व्यजि या मृत कामगार क े 
समनुिेजिती या उिराजधकारी द्वारा आिेिन] 
सेिा में, 
 
(1) भारत सरकार क े सजचि, श्रम और रोिगार मंत्रालय, नई दिल्ली। 
 
(2) उप मुख्य श्रम आयुि (क ें द्रीय)........................ (यिां िेत्र का नाम डालें)। 
 
मिोिय, 
 
मैं श्री/श्रीमती/क ु मारी ............. यि कथन करती हाँ दक श्री/श्रीमती/क ु मारी ......................... औद्योजगक संबंध 
संजिता, 2020 (2020 का 35) क े अध्याय 9 और 10 क े उपबंधों क े अधीन / ..................... द्वारा दिए गए तारीख 
.................... क े पंचार् (अिाडव) की ितों क े अनुसार / उि मैससव ......................... और उनक े कामगारों क े बीच जिजधित 
जनिावजचत प्रजतजनजधयों ........................... क े माध्यम से हुए तारीख ..................... क े समझौते की जनबंधनों क े अनुसार 
................ क े मद्दे ............. रुपये (िब्िों में) की राजि प्राप्त करने क े िकिार िैं/थीं। 
 
मैं यि और कथन करता/करती हाँ दक मैंने उि रकम क े जलए तारीख ..................... को स्ट्पीड पोस्ट्र् द्वारा प्रबंधन 
को मांग पत्र (जडमांड नोरर्स) तामील दकया था, जिसे प्रबंधन ने पखिाड़ा (15 दिन) बीत िाने क े बाििूि न तो मुझे संिाय 
दकया िै और न िी संिाय करने का प्रस्ट्ताि िै। रकम क े ब्यौरे इसक े साथ संलग्न जििरण (स्ट्र्ेर्मेंर्) में दिया गया िै। 
 
मैं अनुरोध करती हाँ दक क ृ पया उि रकम को औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 59 की उपधारा (1) क े अधीन प्रबंधन से िसूल दकया िाए और मुझे यथािीघ्र संिाय दकया िाए। 
 
मुझे इस आिेिन को करने और उन्िें िेय उपरोि रकम का संिाय प्राप्त करने क े जलए ..................... (यिााँ कामगार 
का नाम जलखें) द्वारा जलजखत रूप में जिजधित प्राजधक ृ त दकया गया िै। 
 
मैं मृत कामगार का समनुिेजिती / उिराजधकारी हाँ और उन्िें िेय उपरोि रकम का संिाय प्राप्त करने का/की िकिार 
हाँ। 
 
प्राजधक ृ त व्यजि/समनुिेजिती/िा उिराजधकारी क े िस्ट्तािर 
स्ट्र्ेिन..................................... 
तारीख:..................................... 
पता:...................................... 
 
उपबंध 
(िािा की गई रकम क े ब्यौरे जिजनर्िवष्ट करें) 
 
 
38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
प्ररूप -9 
( जनयम 24 िेखें ) 
 
 [औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 की धारा 59(2) क े अधीन अजधकरण को कामगार द्वारा आिेिन] 
 
...............पर क े न्द्रीय सरकार औद्योजगक अजधकरण के समि 
.................................................................... और 
................................................................................................. के बीच 
(1) आिेिक (ओं) के नाम………………………………………………………………………. 
(2) जनयोिक का नाम …………………………………………………………………………. 
याची (यों) .................. मेससव .................................. के ......................................... के एक कामगार 
िैं। अधोिस्ट्तािरी याची (याजचयों), िो ............................ के कामगार िै/िैं, उि मैससव .................................. से 
इसक े साथ संलग्न जििरण में उजल्लजखत रकम / लाभ प्राप्त करने के िकिार िै/ िैं। 
यि प्राथवना की िाती िै दक अजधकरण याची (याजचयों) को िेय रकम/रकमों का अिधारण करने की क ृ पा करे। 
 
याची (याजचयों) के िस्ट्तािर या अंगूठे का जनिान 
पता (पते) …………………………………………………….. 
स्ट्थान...................................................... 
तारीख......................................................... 
उपाबंध 
(िेय धनराजि या प्रोद्भूत लाभों का ब्यौरा और उनकी स्ट्िीकायवता सजित मामला जिजनर्िवष्ट करें।) 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 39 
प्ररूप - 10 
( जनयम 24 िेखें ) 
 
(औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 की धारा 59(2) क े अधीन मृत कामगार क े समनुिेजिती/उिराजधकारी द्वारा आिेिन) 
 
...............पर क े न्द्रीय सरकार औद्योजगक अजधकरण के समि 
.................................................................... और 
................................................................................................. के बीच 
(1) आिेिक (ओं) के नाम………………………………………………………………………. 
(2) जनयोिक का नाम …………………………………………………………………………. 
मैं/िम मृत कामगार का/क े समनुिेजिती हाँ/िैं और उसकी ओर से आिेिन करने के जलए िकिार हाँ/िकिार िैं। 
श्री/श्रीमती ..................., िो मैससव .......................... के पूिव कामगार थे/थीं, उि मैससव ............................ 
से इसक े साथ संलग्न जििरण में उजल्लजखत रकम/लाभ प्राप्त करने के िकिार िैं; 
कामगार का नाम एिं पता...................................... 
समनुिेजिती/उिराजधकारी के िस्ट्तािर 
पता (पते) …………………………………………………….. 
स्ट्थान...................................................... 
तारीख......................................................... 
उपाबंध 
(िेय धनराजि या प्रोद्भूत लाभों के ब्यौरे और उनकी स्ट्िीकायवता संजिता नामजिजनर्िवष्ट करें ) 
 
 
 
 
 
 
40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
प्ररूप -11 
( जनयम 25 िेखें ) 
 
[संघ (संघ का नाम)/कामगारों क े समूि द्वारा िड़ताल की सूचना] 
 
संघ का नाम................................................./ 
कामगारों क े पांच जनिावजचत प्रजतजनजधयों क े नाम………………………............................. 
 
तारीख ...............................मास …………………………………20……………………………….. 
 
सेिा में, 
(जनयोिक का नाम) 
 
मिोिय/मिोिया, 
 
औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 62 की उप-धारा (1) में जनजित उपबंधों क े अनुसार 
मैं/िम आपको सूचना िेते िें दक अनुबंध में बताए गए कारणों क े जलए, िम तारीख ……………..20...... को िड़ताल का 
आह्िान करते िैं। 
 
 भििीय, 
 
 (संघ का सजचि) 
 
 ………………………………………… (तारीख) 
 को आयोजित बैठक में जनिावजचत 
 कामगारों क े पांच प्रजतजनजध 
 संलग्न संकल्प क े अधीन] 
 
उपबंध 
मामले का जििरण 
 
प्रजत: 
 
1) सुलि अजधकारी .......... [संबद्ध िेत्र क े सिायक श्रम आयुि (क ें द्रीय) / िेत्रीय श्रम आयुि (क ें द्रीय) / उप मुख्य श्रम 
आयुि (क ें द्रीय) क े कायावलय का पता प्रजिष्ट करें।] 
2) मुख्य श्रम आयुि (क ें द्रीय) नई दिल्ली 
3) सजचि, श्रम एिं रोिगार मंत्रालय, नई दिल्ली 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 41 
प्ररुप - 12 
( जनयम 26 िेखें ) 
 
 (औद्योजगक स्ट्थापन क े जनयोिक द्वारा िी गई तालाबंिी की सूचना) 
 
जनयोिक का 
नाम……………………………………………………………………………………………………………
…………. 
पता……………………………………………………………………………………………………………
………………. 
तारीख……………………का 
दिन……………………………………20………………………………………….. 
 
 औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 62 की उप-धारा (2) क े उपबंधों क े अनुसार मैं/िम सभी 
संबंजधत को सूचना िेते िैं दक अनुबंध में बताए गए कारणों क े जलए ……………………….से मेरे/ िमारे द्वारा स्ट्थापन क े 
जिभाग (ओं) ………………………..में तालाबंिी करने का आिय िै। 
 
िस्ट्तािर………………………………… 
पि……………………………………….. 
 
अनुबंध 
 
1 . कारणों का जििरण 
 
 
 
 
 
 
 
 
प्रजत अग्रेजषत : 
)1 ( रजिस्ट्रीक ृ त संघ क े सजचि, यदि कोई िों 
)2 ( सुलि अजधकारी .......... [संबंजधत िेत्र क े सिायक श्रम आयुि (क ें द्रीय) / िेत्रीय श्रम आयुि (क ें द्रीय) / उप मुख्य 
श्रम आयुि (क ें द्रीय) क े कायावलय का पता ििव करें।] 
)3 ( मुख्य श्रम आयुि (क े न्द्रीय) नई दिल्ली 
)4 ( सजचि, श्रम एिं रोज़गार मंत्रालय, नई दिल्ली 
 
42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
प्ररुप – 13 
( जनयम 27, 29 िेखें ) 
 
 (औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 क े अध्याय 9 क े अधीन क ें द्रीय सरकार को छंर्नी/बंिी की सूचना) 
 
(ऑनलाइन प्रस्ट्तुत दकया िाए। अत्यािश्यकता मामले में, नीचे दिए गए जनधावररत प्रारूप में पेपर पर प्रस्ट्तुत दकया िाए) 
 
औद्योजगक स्ट्थापन/उपक्रम/जनयोिक का नाम------------------------------------ 
कमवकार पिचान संख्या------------- 
 
तारीख------------------ 
 
(रर्प्पण: समुजचत सरकार को बंिी/छंर्नी क े जलए सूचना क्रमि: साठ दिन और बंिी/छंर्नी क े आंरभ िोने से तीस दिन पिले 
िी िानी चाजिए) 
 
सेिा में, 
 
सजचि, भारत सरकार, 
श्रम एिं रोिगार मंत्रालय 
नई दिल्ली 
 
1. *(छंर्नी) (क) औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 70 (ग) क े अधीन मैं/िम* आपको सूजचत करते 
िैं दक मैंने/िमने* क ुल ……. कमवचाररयों** में से .................................. कमवचाररयों** की छंर्नी करने का जनणवय 
जलया िै, िो दक .................... (दिन/माि/िषव) से प्रभािी िोगी। 
या 
 *(बंिी/समाजप्त) (ख) औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (35 of 2020) की धारा 74(1) क े अधीन, मैं / िम* आपको सूजचत 
करते िैं दक मैंने */िमने* यि जनणवय जलया िै दक मैंने / िमने* ...........................................(उद्योजगक स्ट्थापन या 
उद्यम का नाम) को ...................................(दिन/माि/िषव) से बंि करने का जनणवय जलया िै। उन कमवकारों की संख्या, 
जिनकी सेिाएं औद्योजगक स्ट्थापन या उपक्रम क े बंि िोन क े कारण समाप्त िो िाएगी-------------------(कमवकारों की 
संख्या) िै। 
2. छंर्नी / बंिी का कारण िै -------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
3. औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 70 (क)*/ धारा 75 (1)* क े अधीन संबंजधत कमवकारों को ---
----------------- (दिन/माि/िषव) से एक मास का आिश्यक नोरर्स जलजखत में दिया गया िै। 
या 
 *संबंजधत कामगारों को औद्योजगक संबंध संजिता , 2020 (2020 का 35) की धारा 70 (क)*/धारा 75 (1)* क े अधीन 
आिश्यक नोरर्स क े एिि में----------------------(दिन/माि/िषव) को एक माि का िेतन दिया गया 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 43 
4. *मैं / िम* इस बात की घोषणा करते िैं दक संबंजधत कमवकारों को नोरर्स अिजध समाजप्त पर या पिले औद्योजगक संबंध 
संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 70* / धारा 75* क े अधीन उनको दिए िाने िाले बकाया प्रजतकर सजित उनक े 
सभी िेय का सिाय कर दिया गया िै/करेंगे। 
या 
*मैं / िम* यिां उल्लेख करते िैं दक ितवमान में उि औद्योजगक प्रजतष्ठान /उपक्रम /जनयोिा क े संबंध में दििाजलयापन की 
कायविािी िारी िै, तथा यि दक *मैं / िम* संबंजधत जिजधयों क े अधीन प्रजतकर क े साथ सभी बकाया राजि का भुगतान 
करेंगे। 
 
5. (छंर्नी) मैं / िम इस बात की घोषणा करते िै दक औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 71 और 
धारा 72 क े अनुपालन में संबंजधत कमवकारों की छंर्नी की गई िै/की िाएगी। 
 
6. मैं* / िम* इस बात की घोषणा करते िै दक इस जिषय में कोई कोर्व क े स दकसी न्यायालय क े समि लंजबत निीं िै, और 
यदि िां, तो उसका ब्यौरा संलग्न िै। 
 
7. मैं* / िम* इस बात की घोषणा करते िै दक इस नोरर्स और संलग्नक में मेरे* / िमारे* द्वारा उपरोि सूचना सिी िै, मैं* / 
िम* इसकी सर्ीकता क े जलए पूरी तरि से जिम्मेिार िै और इस जिषय में दकसी त्य / प्रमाण को छुपाया निीं गया िै। 
 
भििीय 
 
(जनयोिक /***अजधक ृ त प्रजतजनजध का नाम मोिर सजित) 
(*िो लागू न िो उसे कार् िें) 
(**आंकड़ों और िब्िों िोनों में संख्या इंजगत करें) 
(*** जनयोिा द्वारा िारी प्राजधकरण पत्र की प्रजतजलजप संलग्न करें) 
 
प्रजतजलजप: 
(1) संबंजधत िेत्र क े उप मुख्य श्रम आयुि (क ें द्रीय)।संबंजधत िेत्र क े उप-मुख्य श्रम आयुि (क े न्द्रीय) 
(2) स्ट्थापनों या उपक्रमों में कायवरत रजिस्ट्रीक ृ त संघों/कमवकारों क े अजधक ृ त प्रजतजनजधयों को। 
 
44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
प्ररुप -14 
( जनयम 30, 31, 33, और 35 िेखें ) 
 
(औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 क े अध्याय 10 क े उपबंधों और उसक े अधीन बनाए गए जनयमों क े अधीन दकसी जनयोिा / 
औद्योजगक स्ट्थापन/ उपक्रम द्वारा क ें द्रीय सरकार को िी िाने िाली ले-ऑफ (कामबंिी) / ले-ऑफ को िारी रखने / छंर्नी / 
बंिी की अनुमजत िेतु आिेिन)(औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 क े अध्याय 10 क े अधीन क ें द्रीय सरकार को कामबंिी/ कामबंिी 
को िारी रखने/छंर्नी/तालाबंिी क े जलए अनुमजत िेतु आिेिन) 
 
(ऑन लाइन िमा दकया िाना िै। अजनिायवता क े मामले में जनम्न जनधावररत प्रारूप में जलजखत में) 
 
औद्योजगक स्ट्थापन या उपक्रम या जनयोिा का 
नाम………………………………………………………………….. 
कमवकार पिचान 
संख्या……………………………………………………………………………………………………………
……………………….. 
 
तारीख:..................... 
 
(रर्प्पण: जनम्न ििावए गए रूप में क ें द्रीय सरकार को आिेिन िेना िोगा: 
 
कामबंिी: प्रस्ट्ताजित ले-ऑफ से कम से कम 15 दिन पिले 
कामबंिी को िारी रखने िेतु – पूिविती ले-ऑफ की समाजप्त से कम से कम 15 दिन पिले 
छंर्नी – छंर्नी की प्रस्ट्ताजित तारीख से कम से कम 60 दिन पिले 
तालाबंिी– तालाबंिी की प्रस्ट्ताजित तारीख से कम से कम 90 दिन पिले) 
 
सेिा में, 
 
सजचि, भारत सरकार, 
श्रम एिं रोिगार मंत्रालय, 
नई दिल्ली। 
 
1. *(ले-ऑफ/कामबंिी) औद्योजगक संबंध संजिता , 2020 (2020 का 35) की धारा 78(2) क े अधीन, मैं/िम अपने 
स्ट्थापन में जनयोजित क ु ल …….. कमवकारों में से ………. कमवकारों ** क े 'ले-ऑफ (कामबंिी) की अनुमजत' क े जलए 
तारीख ……….. (दिन/माि/िषव) से आिेिन करता हाँ/करते िैं (ब्यौरा उपाबंध-1 में दिया िाना िै), जिसक े कारण 
उपाबंध-1 में स्ट्पष्ट दकए गए िैं।" 
 
या 
 
*(ले-ऑफ/कामबंिी को िारी रखना) (ख) औद्योजगक संबंध संजिता , 2020 (2020 का 35) की धारा 78(3) क े 
अधीन, मैं/िम अपनी स्ट्थापना में क ुल …….. ले-ऑफ (कामबंिी) दकए गए कमवकारों में से ......... कमवकारों** क े 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 45 
'ले-ऑफ (कामबंिी) को िारी रखने की अनुमजत' क े जलए तारीख ……….. (दिन/माि/िषव) से आिेिन करता हाँ/करते 
िैं (ब्यौरा उपाबंध-1 में दिया िाना िै), जिसक े कारण उपाबंध -I में स्ट्पष्ट दकए गए िैं।"** 
या 
 
*(छंर्नी) (ग) औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 79(2) क े अधीन, मैं/िम अपने स्ट्थापन में 
जनयोजित क ु ल …….. कमवकारों में से ......... कमवकारों** की 'प्रस्ट्ताजित छंर्नी की अनुमजत ' क े जलए तारीख 
……….. (दिन/माि/िषव) से आिेिन करता हाँ/करते िैं (ब्यौरा उपाबंध-I में दिया िाना िै), जिसक े कारण उपाबंध1 में स्ट्पष्ट दकए गए िैं। 
या 
 
*(बंिी) (घ) औद्योजगक संबंध संजिता , 2020 (2020 का 35) की धारा 80(1) क े अधीन, मैं/िम आपको सूजचत 
करता हाँ/करते िैं दक मेरा/िमारा उपक्रम ........................................ (औद्योजगक स्ट्थापनया उपक्रम या जनयोिा 
का नाम) को तारीख ............. (दिन/माि/िषव) से बंि करने का प्रस्ट्ताि िै (ब्यौरा उपाबंध -1 में दिया िाना िै) , 
जिसक े कारण उपाबंध-1 में स्ट्पष्ट दकए गए िैं। उपक्रम की बंिी क े कारण जिन कमवकारों की सेिाएाँ समाप्त की िाएंगी, 
उनकी संख्या ................. (कमवकारों की संख्या) िै। 
 
 
 *(ले-ऑफ/ ले-ऑफ की जनरंतरता) औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 78 (2)*/ धारा 78(3) 
क े …………….(दिन /माि/िषव) क े अधीन कमवकार संबंजधत िी गई सूचना जलजखत रूप में भी अपेजित िै। 
या 
 
*(छंर्नी/बंिी) औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 79*/धारा 80 क े अधीन कमवकार संबंजधत 
िी गई …………(दिन /माि/िषव) की सूचना जलजखत रूप में भी अपेजित िै। 
या 
औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 79*/ धारा 80* क े अधीन अपेजित सूचना क े बिले, 
कमवकार(कमवकारों) को तारीख……... (दिन /माि/िषव) को तीन मिीने का िेतन िे दिया गया िै (छंर्नी/बंिी क े 
मामले में)। 
 
2. उपाबंध 2 में प्रभाजित कमवकारों का ब्यौरा िै। 
 
3. (छंर्नी) मैं*/िम यि घोषणा करते िैं दक औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 71 और धारा 
72 क े अनुपालन में संबंजधत कमवकार छांर् दिए िाएंगे। 
 
4. मैं/िम यि घोजषत करता हाँ/करते िैं दक संबंजधत कमवकार(कारों) को नोरर्स की अिजध की समाजप्त से पिले या उस 
दिन, औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 78(10)/ धारा 79 / धारा 80* क े साथ परठत 
धारा 67 क े अधीन िेय सभी बकाये और मुआििे का भुगतान कर दिया गया िै*/कर दिया िाएगा*। 
 
या 
 
46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
मैं/िम यि कथन करता हाँ/करते िैं दक ितवमान में उि औद्योजगक स्ट्थापना/उपक्रम/जनयोिा क े संबंध में दििाला 
कायविािी (Insolvency proceedings) चल रिी िै, और मैं/िम संबंजधत जिजधयों क े अधीन उन्िें िेय मुआििे क े 
साथ सभी बकाये का भुगतान करू ाँ गा/करेंगे। 
 
5. मैं/िम यि घोजषत करता हाँ/करते िैं दक इस मामले में दकसी भी न्यायालय क े समि कोई न्यायालय मामला लंजबत निीं 
िै, और यदि िै, तो उसका जििरण इसक े साथ संलग्न कर दिया गया िै। 
 
6. मैं/िम यि घोजषत करता हाँ/करते िैं दक मेरे/िमारे द्वारा इस नोरर्स और उपाबंधों में िी गई उपरोि िानकारी सत्य िै, 
मैं/िम इसकी सर्ीकता क े जलए पूरी तरि से जिम्मेिार हाँ/िैं और इस मामले में कोई त्य/सामग्री जछपाई निीं गई िै। 
 
 क ृ पया मांगी गई अनुमजत प्रिान की िाए। 
भििीय 
 
(मोिर सजित जनयोिा /***अजधक ृ त प्रजतजनजध का नाम) 
(*िो लागू न िो उसे कार् िें) 
(**आंकड़ों और िब्िों िोनों में संख्या इंजगत करें) 
(*** जनयोिा द्वारा िारी प्राजधकरण पत्र की प्रजतजलजप संलग्न करें) 
 
 
उपाबंध 1 
(क ृ पया प्रत्येक मि क े सामने उिर िें) 
 
1. पूरा डाक पता, ई-मेल, मोबाइल तथा लेंड लाइन सजित उपक्रम का नाम 
2. उपक्रम की जस्ट्थजत --- 
(i) क्ट्या क ें द्रीय सािविजनक िेत्र/राज्य सािविजनक िेत्र/ इत्यादि 
(ii) क्ट्या एक जनिी जलजमर्ेड क ंपनी/पार्वनरजिप फमव/साझेिारी फमव 
(iii) क्ट्या उपक्रम क े पास लाइसेंस िै। पंिीकरण िै और यदि िां तो, लाइसेंस 
िेने / रजिस्ट्रीकरण करने िाली प्राजधकरण का नाम और लाइसेंस / 
रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र संख्या 
 
 
3. (क) कॉपवरेर् आईडेजन्र्दफक े िन संख्या 
(ख) गुड्स एन्ड सर्िवस र्ैक्ट्स आईडेजन्र्दफक े िन संख्या (िीएसर्ीआईएन) 
 
 
4. (i) जपछले तीन िषों क े जलए मििार िार्षवक उत्पािन - 
(ii) जपछले 12 मास क े जलए उत्पािन संबंधी माििार व्यौरे 
 
 
5. जपछले तीन िषों क े जलए तुलना पत्र, लाभ और िाजन संबंधी ब्यौरे सजित 
उस कानूनी इकाई की लेखा परीिा ररपोर्व िो स्ट्थापन / उपक्रम क े िासी िै। 
 
संलग्न करना िै 
6. एक िी प्रबंधन क े अधीन अंत: संबद्ध क ं पजनयों या क ं पजनयों क े नाम 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 47 
7. प्रस्ट्ताजित ले -ऑफ (कामबंिी)/ले -ऑफ (कामबंिी) को िारी 
रखने/छंर्नी/बंिी (क्ट्लोिर) क े कारण 
 
8. प्रत्येक ऐसी छंर्नी/सेिा समाजप्त/ छंर्नी की जनरंतरता में िाजमल ऐसी 
छंर्नी/सेिा-समाजप्त की कमवकारों की संख्या सजित जपछले तीन िषो में की 
गई छंर्नी / सेिा समाजप्त का ब्यौरा 
 
 
9. दकसी भी अन्य सुसंगत जििरण, जिसका असर छंर्नी / छंर्नी की जनरंतरता 
/ सेिा समाजप्त / बंि िोने पर िै। 
 
 
 
उपाबंध 2 
(प्रभाजित कमवकारों का ब्यौरा) 
 
क्र.सं. यूएएन/सीएमपीएफओ कमवकार 
का नाम 
श्रेणी (अजतक ु िल/ 
क ु िल/अधव क ु िल/ 
अक ु िल) 
संबंजधत स्ट्थापन 
/उपक्रम/जनयोिा 
क े साथ सेिा की 
तारीख 
आिेिन 
की 
तारीख क े 
अनुसार 
िेतन 
रर्प्पजणयां 
1 
2 
3 
 
 
 
प्ररुप-15 
[जनयम 38 िेखें ] 
 
 
(जनयोिा/व्यजि को नोरर्स जिसने पिली बार अपराध दकया िै) 
 
क ं पाउंसडंग ऑदफसर, आपको सूजचत करता िै दक जनम्नजलजखत ब्यौरा के अनुसार इस संजिता के जिजभन्न उपबंधों के उल्लंघन 
के जलए आपक े जिरुद्ध आरोप लगाया गया िै:–– 
 
भाग -1 
 
1. अपराधी जनयोिा/व्यजि का नाम और पता- …………………………….. 
2. स्ट्थापन का पता …………….…………………………………………. 
4. अपराध का जििरण ………………………………………………………………………… 
48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
5. संजिता की िि धारा जिसक े अधीन अपराध दकया गया िै 
…………………………………………………………….. 
6. अपराध की संरचना के जलए भुगतान की िाने िाली िमन 
रकम…………………………………………………………………. 
 
भाग –2 
 आपको परामिव िी िाती िै दक इस नोरर्स के भाग - 3 में जिजधित भरे गए आिेिन के साथ, जनयम 38 के साथ 
परठत अपराध के िमन के जलए इस नोरर्स की प्राजप्त की तारीख से पंद्रि दिनों के भीतर उपरोि राजि िमा करें । 
यदि आप जनर्िवष्ट समय के भीतर उि रकम िमा करने में जिफल रिते िैं, तो आपको कोई और अिसर निीं दिया 
िाएगा और संजिता की धारा 87 के अधीन अजभयोिन फाइल करने के जलए आिश्यक किम उठाए िाएंगे। 
 
(प्रिमन अजधकारी के िस्ट्तािर) 
तारीख: 
स्ट्थान: 
 
 
 
 
भाग – 3 
 
1. आिेिक का नाम (औद्योजगक संबंध संजिता 2020 (2020 का 35) के अधीन अपराध करने िाले जनयोिा/व्यजि का 
नाम का उल्लेख दकया िाना िै…………………………………………………….. 
2. आिेिन का पताt …………….…………………………………………. 
3. अपराध का जििरण 
…………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
.. 
4. संजिता की िि धारा जिसक े अधीन अपराध दकया गया िो 
…………………………………………………………….. 
5. िमा की गई िमन रकम का जििरण (इलेक्ट्रॉजनक रूप से उत्पन्न रसीि संलग्न की िानी 
िै)…………………………………………………………………. 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 49 
6. अजभयोिन का जििरण दिया िाए यदि उपयुवि अपराधों के उल्लंघन के जलए फाइल दकया िाता िै, 
………………………………………….. 
7. क्ट्या अपराध पिला अपराध िै या आिेिक ने इस अपराध से पिले कोई अन्य अपराध दकया था, यदि दकया गया िै, तो 
अपराध का पूरा जििरण 
…………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………….. 
8. कोई अन्य िानकारी िो आिेिक प्रिान करना चािता िै 
…………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………….. 
 
 आिेिक 
(नाम और िस्ट्तािर) 
 
तारीख: 
 
स्ट्थान: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
प्ररुप - 16 
(जनयम 40 िेखें) 
 
(औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 की धारा 91 क े अधीन जिकायत) 
सुलि अजधकारी/मध्यस्ट्थ/न्यायाजधकरण या राष्ट्रीय औद्योजगक न्यायाजधकरण क े समि ----, 
 
……………………क े मामले में संिभव संख्या……………………………………. 
 
 क...................... जिकायतकताव; 
 बनाम 
 ख...................... प्रजतपिी 
पता: 
 
याजचकाकताव (याजचकाकतावओं) ने जिकायत की िै दक प्रजतपि औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 की धारा 90 क े प्रािधानों क े 
उल्लंघन का िोषी रिा िै, िैसा दक नीचे ििावया गया िै: 
 
(कजथत उल्लंघन दकस रीजत से हुआ िै और दकन आधारों पर प्रबंधन क े आिेि या क ृ त्य को चुनौती िी गई िै, उनका संजिप्त 
जििरण यिााँ प्रिान करें) 
 
तिनुसार, जिकायतकताव /प्राथवना करते िैं दक सुलि अजधकारी/मध्यस्ट्थ/औद्योजगक न्यायाजधकरण या राष्ट्रीय औद्योजगक 
न्यायाजधकरण ऊपर जनधावररत जिकायत पर जनणवय लेने और उस पर ऐसे आिेि या आिेि पाररत करने की क ृ पा करे, िो िि 
उजचत और उजचत समझे। 
 
जनयम 40 क े अधीन अपेजित जिकायत की प्रजतयों की संख्या और उसक े अनुलग्नक इसक े साथ प्रस्ट्तुत दकए िाते िैं। 
 
दिनांक___________20_________जिकायतकताव क े िस्ट्तािर 
 
सत्यापन 
 
मैं सत्यजनष्ठा से घोषणा करता हं दक ऊपर पैरा......में िो किा गया िै मेरी िानकारी क े अनुसार सत्य िै और ऊपर पैरा में 
िो किा गया िै........ प्राप्त िानकारी पर किा गया िै और मेरे द्वारा सत्य िै। इस सत्यापन पर मेरे द्वारा 
दिनांक___________20_________िस्ट्तािर दकए गए िैं। 
 िस्ट्तािर 
 या सत्यापन करने िाले_____________ व्यजि क े अंगूठे का जनिान 
 
[फा. सं. एस-11025/01/2026-आई.आर.(पीएल] 
िीजपका कच्छल, संयुि सजचि 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 51 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 8th May, 2026 
G.S.R. 342(E).—Whereas, the draft of the Industrial Relations (Central) Rules, 2025, as required under sub section (1) of section 99 of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020) were published in the Gazette of India, 
Extraordinary, Part II, Section 3, Sub -Section (i) vide number G.S.R. 930(E), dated the 30 th December, 2025 inviting 
objections and suggestions from all persons likely to be affected thereby within a period of thirty days from the date on 
which copies of the Gazette containing the said notification were made available to the public; 
 
 And whereas, the said draft notification were made available to the public on the 30 th December, 2025; 
 
And whereas, objections and suggestions received from persons and stakeholders have been duly considered 
by the Central Government; 
 
Now, therefore, in exercise of the powers conferred by section 99 of the Industrial Relations Code, 2020 (35 
of 2020) and in supersession of the Industrial Disputes (Central) Rules, 1957, in so far as they relate to Part II and Parts 
V to VIII; and the Ind ustrial Employment (Standing Orders) Central Rules, 1946, in so far as they relate to these rules 
except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby makes 
the following rules, namely:- 
 
CHAPTER I 
PRELIMINARY 
1. Short title and commencement.–– (1) These rules may be called the Industrial Relations (Central) Rules, 2026. 
(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Definitions.–– (1) In these rules, unless the context otherwise requires,–– 
(a) “Code” means the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020); 
(b) “electronically” means any information submitted by email or uploading on the official portal or digital 
payment in any mode for the purposes of the Code; 
(c) “Form” means the forms set forth in the Schedule to these rules; 
(d) “section” means a section of the Code. 
(2) Words and expressions used in these rules which are not defined, but are defined in the Code, shall have their 
respective meanings assigned to them in the Code. 
3. References of certain authorities and officers of industrial establishments under the Code.– (1) The reference 
to the Central Government or the Government of India, in relation to an industrial dispute in respect of a Union territory 
without legislature, shall be construed as a reference to the Administrator of such Union territory, for which the 
appropriate Government is the Central Government; and the reference to the Chief Labour Commissioner (Central), 
Deputy Chief Labour Commissioner (Central), Regional Labour Commissioner (Central) and the Assistant Labour 
Commissioner (Central) shall be construed as reference to the respective appropriate authority, appointed in that behalf 
by the Administrator of that Union territory. 
(2) For the purposes of these rules, with reference to clause (m) of section 2 of the Code, it is hereby specified that — 
(a) in relation to an industry, not being an industry referred to in sub clause (ii) thereof, carried on by or under 
the authority of a Ministry or Department of the Central Government or a State Government, the officer-incharge of the industrial establishment shall be the employer in respect of that establishment; and 
(b) in relation to an industry concerning railways, carried on by or under the authority of a Ministry or 
Department of the Central Government,— 
52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(i) the General Manager thereof shall be the employer in respect of regular railway servants other than 
casual labour in the case of an establishment of a Zonal Railway; 
(ii) the Officer -in-charge of the establishment shall be the employer in respect of regular railway 
servants other than casual labour in the case of an establishment independent of a Zonal Railway; and 
(iii) the District Officer-in-charge or the Divisional Personnel Officer or the Personnel Officer, as the 
case may be, shall be the employer in respect of casual labour employed on Zonal Railway or any other 
railway establishment independent of a Zonal Railway. 
4. Memorandum of settlement.– (1) The settlement arrived at in the course of conciliation proceedings or a written 
agreement between the employer and worker arrived at otherwise than in the course of conciliation proceeding shall be 
in Form I. 
(2) The settlement shall be signed, –– 
(a) by the employer or by his authorised agent, or where the employer is an incorporated company or other body 
corporate, by the agent, manager or other principal officer of such company or such other body corporate; and 
(b) on behalf of workers, by any of the following office bearers of Trade Union, namely: – 
(i) the President; or 
(ii) the Vice-President; or 
(iii) the Secretary (including the General Secretary); or 
(iv) the Joint Secretary; or 
(v) any other office bearer of the Trade Union authorised in this behalf by the President and Secretary of the 
Union; or 
(vi) five representatives of workers duly authorised in this behalf at the meeting of the workers held for the 
purpose. 
(3) In case of an industrial dispute between individual worker and employer, the settlement shall be signed by the 
employer and the worker concerned. 
(4) Where the settlement is arrived at in the course of conciliation proceedings, the conciliation officer shall send a 
report thereof to the Central Government together with a copy of the memorandum of settlement signed by the parties 
to the dispute. 
(5) Where a settlement is arrived at between an employer and his worker otherwise than in the course of conciliation 
proceedings, the parties to the settlement shall jointly send a copy thereof electronically or by speed post to the concerned 
Deputy Chief Labour Commissioner (Central) and to the conciliation officer. 
(6) The conciliation officer shall file all settlements effected under this rule in respect of industrial disputes in the area 
within his jurisdiction in the register maintained electronically or otherwise. 
(7) The register referred to in sub-rule (6), shall contain the details including serial number, name of the industry, parties 
to the settlement, date of settlement, remarks and whether settlement was arrived at after the intervention of conciliation 
officer or by mutual negotiation: 
Provided that signature of the conciliation officer on the agreement shall not be necessary where the agreement 
for settlement is arrived at outside conciliation: 
Provided further that nothing in this rule shall prohibit a settlement between a worker or workers or Trade 
Union and an employer on mutually agreed terms and such settlement may be in a format other than in Form I. 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 53 
CHAPTER II 
BI-PARTITE FORUMS 
 
5. Works Committee and its constitution.– (1) Every employer to whom an order made by the Central Government 
under sub-section (1) of section 3 of the Code relates, shall forthwith proceed to constitute a Works Committee 
(hereinafter in this chapter referred to as the “Committee”) to promote measures for securing and preserving amity and 
good relations between the employer and workers and, to that end, to comment upon matters of common interest or 
concern, as specified in these rules. 
(2) (i) The number of members constituting the Committee shall be fixed so as to afford representation to the various 
categories, groups and class of workers engaged in, and to the sections, shops or departments of the industrial 
establishment. 
 
 (ii) The total number of members of the Committee shall not exceed twenty. 
 
 (iii) The number of representatives of the workers in the Committee shall not be less than the number of representatives 
of the employer therein: 
 
Provided that the industrial establishment in which women workers are employed shall have adequate 
representation of women workers in the Committee and such representation shall not be less than the proportion of 
women workers to the total workers employed in the industrial establishment. 
 
(3) The representatives of the employer in the Committee shall be nominated by the employer and shall, as far as may 
be possible, be officials in direct touch with, or associated with the working of the industrial establishment. 
 
(4) Where the workers of the industrial establishment are members of a registered Trade Union or Trade Unions, the 
employer shall request such registered Trade Union or Trade Unions to inform him in writing as to–– 
 
 (a) number of the workers who are members of such registered Trade Union or Trade Unions; and 
 
 (b) if the employer has reason to believe that the information furnished to him by the registered Trade Union or 
Trade Unions is false, he may, after informing such registered Trade Union or Trade Unions, refer the matter to the 
Regional Labour Commissioner (Central), who shall, after hearing the parties, decide the matter and his decision shall 
be final. 
 
(5) On receipt of the information under sub-rule (4), the employer shall provide for the choosing of the worker’s 
representative of the Committee in the following manner, namely:–– 
 
(a) in the case of a negotiating union under sub-section (2) or sub-section (3) of section 14 of the Code, such 
negotiating union shall nominate the worker’s representatives of the Committee; 
 
(b) in the case of the negotiating council under sub-section (4) of section 14 of the Code, every registered Trade 
Union representing in the negotiating council shall be nominated in the Committee in proportion to the number of 
workers of the industrial establishment who are members of such Trade Union; 
 
(c) where there is no recognised negotiating union or negotiating council referred to in clauses (a) and (b), the 
workers of the industrial establishment shall elect amongst themselves the worker’s representatives of the 
Committee: 
 
 Provided that the employer may, deploy an electronic platform for conducting the election process over an 
information technology application, online platform or such other platform to enable the election of the representatives 
of workers to the Committee under this clause: 
 
Provided further that where a registered Trade Union fails to furnish the information under sub-rule (4) within 
one month of the date on which it is so called for, then, such Trade Union shall for the purpose of this rule be treated as 
if it did not exist: 
54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
Provided also that where any reference has been made by the employer under sub-rule (4), the process of 
choosing the worker’s representative relating thereto shall be held on receipt of the decision of the concerned Regional 
Labour Commissioner (Central). 
(6) The employer may, if he thinks fit, direct that the workers shall vote either by groups, sections, shops or departments. 
(7) Any worker, of not less than nineteen years of age and with a service of not less than one year in the industrial 
establishment may, if nominated as provided in this rule, be a candidate for election as a worker’s representative of the 
Committee: 
Provided that such service qualification shall not apply to the first election in an industrial establishment which 
has been in existence for less than a year. 
 Explanation. —For the purposes of this sub-rule, a worker who has put in continuous service for not less than one 
year in two or more industrial establishments belonging to the same employer shall be deemed to have satisfied the 
service qualification specified therein. 
(8) All workers who are not less than eighteen years of age and who have put in not less than six months’ continuous 
service in the industrial establishment shall be entitled to vote in the election of worker’s representative of the 
Committee. 
 Explanation.— For the purposes of this sub-rule, a worker who has put in continuous service of not less than six 
months in two or more industrial establishments belonging to the same employer shall be deemed to have satisfied the 
service qualification specified therein. 
(9) (i) The employer shall give a minimum time period of three working days for filing of nomination along with other 
requisite details while fixing a date as the closing date for receiving nominations from candidates for election as worker’s 
representatives of the Committee. 
(ii) The date fixed by the employer for holding the election referred to in clause (i) shall not be earlier than three days 
and not later than fifteen days after the closing date for receiving nominations. 
(iii) The date of election fixed under clause (i) shall be notified seven days in advance and such notice shall specify the 
number of seats to be elected and shall be affixed on the notice board or electronic notice board of the industrial 
establishment and given adequate publicity amongst the workers. 
(10) (i) Every nomination for election as worker’s representative of the Committee shall be made on a nomination paper 
to be provided by employer and the copies thereof shall be supplied by the employer to the workers requiring them. 
(ii) Each nomination paper referred to in clause (i) shall be signed by the candidate to whom it relates and attested by at 
least two other voters belonging to the group, section, shop or department, which the candidate seeking election shall 
represent, and shall be delivered to the employer. 
(11) (i) On the day following the last day fixed for filing nomination papers, the nomination papers shall be scrutinised 
by the employer in the presence of the candidates and the attesting persons and those nominations which are not valid 
shall be rejected. 
(ii) A nomination paper shall be held to be not valid under clause (i), if–– 
(a) the candidate nominated is ineligible for being a candidate under sub-rule (7); or 
(b) the requirements of sub-rule (10) have not been complied with: 
Provided that where a candidate or an attesting person is not able to be present at the time of scrutiny, the 
candidate may send a duly authorised nominee for this purpose. 
(12) Any candidate whose nomination for election has been accepted may withdraw his candidature within forty-eight 
hours of the completion of scrutiny of the nomination papers. 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 55 
(13) (i) In case the number of candidates who have been validly nominated for election as worker’s representative of 
the Committee is equal to the number of seats, the candidates as such shall be forthwith declared as duly elected. 
(ii) Where, in any industrial establishment, the number of candidates validly nominated for election as worker’s 
representative of the Committee is more than the number of seats allotted to it, voting shall take place on the day fixed 
for election. 
(14) (i) The Committee shall have among its office-bearers, a Chair person, Vice-Chairperson, Secretary and JointSecretary. 
 
(ii) The Chairperson of the Committee shall be nominated by the employer from amongst the employer’s representatives 
of the Committee and he shall, as far as possible, be the head of the industrial establishment. 
 
(iii) The Vice-Chairperson shall be elected by the members of the Committee representing the workers, from amongst 
themselves: 
 
 Provided that in the event of equality of votes in the election of the Vice-Chairperson, the matter shall be decided 
by a draw of lot. 
 
(iv) The Secretary and Joint-Secretary of the Committee shall be elected every year. 
 
(v) The Committee shall elect the Secretary and Joint Secretary and where the Secretary is elected from amongst the 
representatives of the employers, the Joint Secretary shall be elected from amongst the representatives of the workers 
and vice versa: 
 
 Provided that the post of the Secretary or Joint Secretary, as the case may be, shall not be held by a representative 
of either the employer or the workers for three consecutive years: 
 
 Provided further that the employer’s representatives shall not take part in the election of the Secretary or Joint 
Secretary, as the case may be, and the representatives of the workers shall be entitled to vote in elections for the post 
of Secretary or Joint Secretary: 
 
Provided also that in the event of equality of votes in an election under this sub-rule, the matter shall be decided 
by a draw of lot. 
 
 (15) (i) The term of office of the members of the Committee other than a member chosen to fill a casual vacancy, shall 
be three years. 
 
(ii) Every member chosen to fill a casual vacancy shall hold office for the remaining period of the term of his 
predecessor. 
(iii) In case any member fails to attend three consecutive meetings of the Committee without obtaining leave from the 
Committee, his membership shall be forfeited. 
 
(16) In the event of worker’s representative ceasing to be a member under clause (iii) of sub-rule (15) or ceasing to be 
employed in the industrial establishment or in the event of his resignation, death or otherwise, his successor shall be 
chosen in accordance with the provisions of this rule for the remaining period of the Committee from the same group to 
which the member vacating the seat belonged. 
 
(17) The Committee shall have the right to co-opt persons employed in the industrial establishment having particular 
or special knowledge of a matter under discussion in a consultative capacity and such co-opted member shall not be 
entitled to vote and shall be present at meetings only for the period during which the particular question is before the 
Committee. 
 
(18) (i) The Committee may meet as often as necessary but not less often than once in three months. 
 
(ii) The Committee shall at its first meeting regulate its own procedure. 
 
(19) (i) The employer shall provide a place for holding meetings of the Committee and provide all necessary facilities 
for carrying out the work of the Committee. 
 
(ii) The Committee shall ordinarily meet during working hours of the industrial establishment concerned on any working 
day and the representatives of the workers shall be deemed to be on duty while attending the meeting. 
56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 (iii) The Secretary of the Committee may with the prior approval of the Chairperson, put up notice regarding the 
functions of the Committee on the notice board of the industrial establishment. 
 
(20) The employer shall submit the details of the constitution and the functioning of the Committee as a part of unified 
annual return provided in the rules made in this behalf under the Occupational Safety, Health and Working Condition 
Code, 2020 (37 of 2020). 
 
(21) The Central Government, or the officer authorised in its behalf, may after making such inquiry as it or he may 
deem fit, dissolve any Committee at any time, by an order for reasons to be recorded in writing, on being satisfied that 
the Committee has not been constituted in accordance with the provisions of these rules or that not less than two-thirds 
of the number of representatives of the workers have without any reasonable justification failed to attend three 
consecutive meetings of the Committee or that the Committee has, for any other reason, ceased to function: 
 
Provided that where the Committee is dissolved under this sub-rule, the employer may, and if so required by 
the Central Government or, as the case may be, by such officer, shall take steps to re-constitute the Committee in 
accordance with these rules. 
 
6. Grievance Redressal Committee.– (1) The Grievance Redressal Committee (hereinafter in this Chapter referred to 
as the “Grievance Committee”) in an industrial establishment employing twenty or more workers, shall consist of equal 
number of members representing the employer and workers, which shall not exceed ten members. 
 
(2) The representatives of the employer in the Grievance Committee shall be nominated by the employer and 
shall, as far as may be possible, be officials in direct touch with or associated with the working of the industrial 
establishment, preferably the heads of major departments of the industrial establishment. 
 
(3) The representative of workers of the Grievance Committee shall be chosen in the following manner, namely: –– 
 
(a) where there is a negotiating union under sub-section (2) or sub-section (3) of section 14 of the Code, such 
negotiating union shall nominate the worker’s representatives of the Grievance Committee; 
 
(b) in the case of a negotiating council under sub-section (4) of section 14 of the Code, every registered Trade 
Union representing in the negotiating council shall be nominated in the Grievance Committee in proportion to the 
number of workers of the industrial establishment who are members of such Trade Union; 
 
(c) where there is no recognised negotiating union or negotiating council referred to in the clauses (a) and (b), 
the workers of the industrial establishment shall choose amongst themselves the worker’s representatives of the 
Grievance Committee: 
 
Provided that the employer may, deploy an electronic platform for choosing worker’s representatives under 
this clause, over an information technology application, online platform or such other like platform: 
 
Provided further that there shall be adequate representation of women workers in the Grievance Committee 
and such representation shall not be less than the proportion of women workers to the total workers employed in 
the industrial establishment. 
 
(4) The term of the members of the Grievance Committee shall be three years. 
 
(5) Where there is no recognised negotiating union or negotiating council and if any dispute arises regarding choosing 
of the worker’s representative to the Grievance Committee, the matter may be referred to the concerned Regional Labour 
Commissioner (Central), who shall, after hearing the parties, decide the matter, whose decision shall be final. 
 
7. Application to Grievance Committee.– (1) Any aggrieved worker may file an application stating his grievance 
before the Grievance Committee, along with name, designation, worker code or token number, department where he is 
posted, length of his service in years, category of worker, address for correspondence, contact number, details of 
grievance and the relief sought therefor. 
 
(2) The application referred to in sub-rule (1) may be sent electronically or otherwise. 
 
(3) The application referred to in sub-rule (1) shall be filed within one year from the date on which the cause of action 
arose. 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 57 
8. Application to conciliation officer.– Any worker aggrieved by the decision of the Grievance Committee or whose 
grievance is not resolved by the said Committee within thirty days of receipt of the application, may file an application 
online on designated portal of the Ministry of Labour and Employment, or by speed post, or in person, within a period 
of sixty days from the date of the decision of the Grievance Committee or from the date on which the period specified 
in sub-section (6) of section 4 of the Code expires, as the case may be, to the conciliation officer through the Trade 
Union, of which he is a member: 
 Provided that in case of manual receipt of such application through speed post or in person, the conciliation 
officer shall get the same digitized and enter the particulars of the application in the online mechanism under intimation 
to the Trade Union and worker. 
 
 
 CHAPTER III 
TRADE UNIONS 
 
9. Manner of recognition of negotiating union or negotiating council.- 
(1) Matters for negotiation.- The matters pertaining to workers which the negotiating union or the negotiating council, 
as the case may be, shall negotiate with the employer of the industrial establishment under sub-section (1) of section 14 
of the Code are specified, below: - 
(i) the classification of grades and categories of workers; 
(ii) order passed by an employer under the standing orders applicable in the industrial establishment; 
(iii) the wages of the workers including their wage period, dearness allowance, bonus, increment, customary 
concession or privileges, compensatory and other allowances; 
(iv) hours of work of the workers, rest days, number of working days in a week, rest intervals, working of 
shifts; 
(v) leave with wages and holidays; 
(vi) promotion and transfer policy and disciplinary procedures; 
(vii) quarter allotment policy for workers; 
(viii) safety, health and working conditions and related standards; 
(ix) the matters pertaining to conditions of service and terms of employment of the workers which are not 
covered in the foregoing clauses; and 
(x) any other matter which is agreed between employer of the industrial establishment and negotiating union 
or negotiating council, as the case may be. 
(2) Criteria for recognising single registered Trade Union.- under sub-section (2) of section 14 of the Code.- Where 
there is only one registered Trade Union operating in an industrial establishment having its membership not less than 
thirty per cent. of the total workers employed in the industrial establishment, the employer of such industrial 
establishment shall recognise such Trade Union as the sole negotiating union of the workers. 
 
(3) Manner of verification of membership of Trade Unions under sub -sections (3) and (4) of section 14 of the 
Code.- (a) (i) The Central Government shall appoint a verification officer (hereinafter in this chapter, referred to as the 
verification officer) for the purpose of verification of membership of the Trade Unions in the industrial establishment 
who shall not have any interest with any of the Trade Unions in the industrial establishment, whose membership 
verification is to be carried out by him: 
 
Provided that the process for recognition of the negotiating union or the negotiating council, as the case may 
be, shall commence three months before the expiry of the term of the existing recognition period of the negotiating 
union or the negotiating council, as the case may be, recognised by the employer under the Code. 
 
(ii) The verification officer may utilise the services of other officers to assist him depending upon the quantum of work 
of membership verification. 
 
(iii) The verification officer shall carry out the work of membership verification in the industrial establishment within 
the time as determined by the Central Government. 
 
(b) The employer of the industrial establishment shall bear all the expenses and make arrangements in connection with 
the verification of membership of Trade Unions under clause (a). 
 
58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(c) The Trade Unions may submit an application to the employer of the industrial establishment to accord status of 
negotiating union or the representatives of negotiating council of the workers, as the case may be, on fulfillment of the 
following conditions namely,- 
(i) such Trade Union has a valid registration under the Trade Unions Act, 1926 (16 of 1926) and continuing as such or 
has the registration under the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020), as the case may be; and 
(ii) the application for recognition by the Trade Union is accompanied with a copy of the registration certificate, a copy 
of list of members, details of the membership subscription and a copy of latest annual return of the Trade Union 
submitted to the Registrar of Trade Unions. 
(d) (i) In case the negotiating union or negotiating council, is constituted under the Code, the employer of the industrial 
establishment shall initiate action before expiry of the tenure of negotiating union or negotiating council, sufficiently in 
advance but not later than three months before the expiry of the tenure of negotiating union or negotiating council, as 
the case may be. 
(ii) The date of reckoning of verification of membership of the Trade Unions shall be fixed by the verification officer 
for the industrial establishment. 
(iii) The employer of the establishment shall forward the documents and records submitted by Trade Unions, to the 
verification officer. 
(iv) On receipt of the documents and records, the verification officer shall scrutinise the records and documents 
submitted by the Trade Union to ascertain the status of registration of Trade Unions and related matters. 
(v) The verification officer shall hold meeting with representatives of employer of industrial establishment and all 
participating Trade Unions to decide the process of verification of the membership of Trade Unions through secret 
ballot. 
(vi) The employer may, in consultation with the verification officer deploy an electronic process for conducting the 
election over an information technology application, online platform or like other platform. 
(4) Verification of membership through secret ballot. - (a) The verification officer shall convene meeting of 
representatives of all registered Trade Unions functioning in the industrial establishment sixty days before the date of 
actual voting to decide - 
(i) the publication of voters list; 
(ii) the date, time, mode of voting, place of voting; 
(iii) the date, time and place of counting; and 
(iv) other modalities relating to secret ballot. 
 (b) The verification officer shall cause the minutes of the meeting to be prepared and signed by all participating Trade 
Unions. 
(c) All participating Trade Unions shall be allotted symbols in the same meeting. 
(d) In case no decision could be taken regarding date, time, mode of voting, place of voting, allotment of symbols, date, 
time and place of counting and like other matters in the meeting, the decision of the verification officer shall be final 
and he shall publish the schedule, programme and procedure of such secret ballot election. 
(e) All workers whose names are borne on the muster roll of the industrial establishment on the date of reckoning shall 
be eligible to cast their vote. 
(f) The voters list shall be prepared by the employer of the industrial establishment on the basis of names of the workers 
borne on the muster roll referred to in clause (e) and the voters list shall contain the name, father’s name, designation, 
worker number or identity card number issued by the employer and place of posting of the worker. 
(g) The final voter list shall be published by the employer after obtaining the approval of verification officer and be 
displayed at notice board at the main entrance and also on website, if any, of the industrial establishment within two 
days of finalisation of the list and a copy of such voters list shall also be sent to the participating Trade Unions by hand 
or by speed post or through electronic mode. 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 59 
(h) The verification officer shall display the list of the name of the participating Trade Unions with the symbol allotted 
to them on the notice board at the main entrance and website, if any, of the industrial establishment within two days of 
finalisation of the list. 
(i) The voting and counting of votes shall be held on the date, time and place fixed by the verification officer under the 
supervision of the verification officer and during the counting, agents of all participating Trade Unions shall be allowed 
to remain present. 
(j) After final counting of votes, the result shall be declared by the verification officer which shall contain the name of 
all Trade Unions who participated in election, total number of votes polled and the number of votes cast in favour of 
each of the trade unions which participated in the election. 
(5) Verification report. - The verification officer shall submit verification report along with the result sheet to the 
employer of industrial establishment. 
 
(6) Recognition of Trade Union as negotiating union or constituents of negotiating council. - (a) On the basis of 
verification report submitted by verification officer, the employer of the industrial establishment shall grant recognition 
to the Trade Union as a negotiating union or a constituent of negotiating council. 
 
(b) The recognition granted under clause (a), either as negotiating union or the negotiating council shall be valid for 
three years from the date of recognition or constitution or such further period not exceeding five years, in total, as may 
be mutually agreed by the employer and the Trade Union, as the case may be. 
 
(7) Facilities provided by industrial establishment. - (a) In an industrial establishment, where there is a negotiating 
union or negotiating council, as the case may be, the employer of such industrial establishment shall provide the 
following facilities namely: - 
(i) notice board for the purpose of displaying information relating to activities of the negotiating union or 
negotiating council; 
(ii) venue and necessary facilities for holding discussions by the negotiating union or negotiating council, as 
per the schedule and agenda to be settled between employer of the industrial establishment and the 
negotiating union or negotiating council; 
(iii) venue and necessary facilities for holding discussions amongst the members of the negotiating union or 
constituents of negotiating council; 
(iv) entrance of the office bearers of the negotiating union or negotiating council, in the industrial establishment 
for the purposes of ascertaining the matters relating to working conditions of the workers; 
(v) employer of an industrial establishment, having three hundred or more workers, shall provide suitable office 
accommodation with necessary facilities to the negotiating union or negotiating council. 
(b) The employer of the industrial establishment shall deduct subscription of the members of the Trade Union on 
the basis of the written consent of the worker. 
 
(c) The office bearers of the negotiating union or negotiating council shall be treated on duty while holding 
meetings with the employer. 
 
(8) Application for adjudication of dispute before Tribunal.- Where any dispute arises between – 
(i) one Trade Union and another; or 
(ii) one or more workers who are members of Trade Union and the Trade Union regarding registration, 
administration or management or election of office bearers of the Trade Union; or 
(iii) one or more workers who are refused admission as members and the Trade Union; or 
(iv) where the dispute is in respect of a Trade Union which is a federation of Trade Unions and office 
bearer authorised in this behalf by the Trade Union, 
the aggrieved worker or the Trade Union, as the case maybe, may make an application in Form-II to the Tribunal having 
jurisdiction within a period of one year from the date on which the dispute arises, electronically or by speed post or in 
person. 
 
60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
CHAPTER IV 
STANDING ORDERS 
10. Model Standing Orders. - The Model Standing Orders for the purposes of the Code in respect of industrial 
establishments in mine sector, manufacturing sector and service sector shall be those set out under the Model Standing 
Orders, 2026. 
 
Forwarding of information to certifying officer.– (1) In case the employer adopts the Model Standing Orders of the 
Central Government referred to in section 29 of the Code with respect to matters relevant to his industrial establishment 
or undertaking, the employer shall inform the concerned certifying officer electronically or in person or by speed post, 
the specific date from which the provisions of the Model Standing Orders have been adopted. 
(2) The Model Standing Order adopted under sub-rule (1) shall apply to the industrial establishment and to all its units. 
(3) On receipt of information under sub-rule (1), the certifying officer shall enter the details of the industrial 
establishment which has adopted the Model Standing Order in the register specified in rule 17. 
(4) Where the certifying officer observes that the industrial establishment, which has informed adoption of Model 
Standing Orders is engaged in activities other than for which Model Standing Orders have been adopted, he may, within 
a period of thirty days from such receipt of information of Model Standing Orders so adopted, direct such employer to 
include or adopt certain provisions which are relevant to his industrial establishment and indicate those relevant 
provisions to comply the same within a period of thirty days from the date of the receipt of such direction and send a 
compliance report in respect of those provisions only which the certifying officer has so directed to get included. 
(5) If no observation is made by the certifying officer within a period of thirty days of the receipt of the information 
specified in sub-rule (1), the Model Standing Order shall be deemed to have been certified by the certifying officer. 
(6) The provisions of the Model Standing Orders adopted in accordance with the provisions of these rules shall come in 
force with effect from the date specified in sub-rule (1). 
(7) The certifying officer shall not raise any observation, if the industrial establishment is engaged in activities which 
are wholly covered by the activities of the industrial establishment to which the standing orders apply. 
11. Choosing of representatives of workers for issuing notice where there is no Trade Union.– (1) Where there is 
no Trade Union in the industrial establishment or undertaking, the certifying officer shall call a meeting of the workers 
to choose their representatives, to whom shall, upon their being chosen, issue notice along with a copy of the standing 
order or modification, as the case may be, in the language spoken and understood by the majority of the workers, 
requiring comments or suggestions, if any, which the workers may desire to make to the draft standing orders to be 
submitted within fifteen days from the date of receipt of such notice. 
(2) The Trade Union or negotiating union or constituent of negotiating council shall be given a copy of the draft 
standing orders or modification, as the case may be, in the language spoken and understood by the majority of the 
workers, for seeking their comments or suggestions, if any, within fifteen days from the date of the receipt of the notice 
in this rule. 
12. Authentication of certified standing order.– The certified standing orders or the modifications in the standing 
orders shall be authenticated by the certifying officer and shall be sent electronically and a hard copy thereof by speed 
post, within seven days from the date of such authentication to the employer and all the registered Trade Unions or 
chosen representative of workers: 
 Provided that there shall not be any requirement of authentication under this rule in cases of deemed 
certification under sub-section (3) of section 30 of the Code and in cases where the employer has certified adoption of 
Model Standing Orders. 
13. Statement to accompany draft standing orders.- (1) The draft standing order shall be accompanied with a 
statement containing, the name of the industrial establishment or undertaking concerned, address, e-mail address, 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 61 
contact number and the strength and details of workers employed therein including particulars of Trade Unions, if any, 
to which such workers belong. 
(2) The draft modification in an existing standing order shall be accompanied with a statement containing the particulars 
of such standing order which is proposed to be modified along with a tabular statement containing details of each of the 
provision of that standing order in force and the proposed modification therein and reasons therefor. 
(3) The statement referred to in sub-rules (1) and (2) shall be signed by a person authorised by the industrial 
establishment or undertaking. 
 (4) The Model Standing Orders, if modified, shall also apply to all the units of the industrial establishment or 
undertaking. 
14. Conditions for submission of draft standing orders in similar establishment.–– In case of group of employers 
engaged in similar industrial establishments, they may, after consultation with the concerned Trade Union, submit a 
joint draft of standing order under section 30 of the Code and the provisions of these rules shall apply: 
 Provided that the joint draft of standing orders, in cases of group of employers engaged in similar industrial 
establishments, shall be drafted and submitted to the Additional Chief Labour Commissioner (Central), who shall, in 
consultation with the concerned certifying officers, certify such joint draft standing orders, after recording reasons 
therefor: 
 Provided further that the certifying officer shall give notice to the concerned parties and provide reasonable 
opportunity of being heard before certifying the standing orders. 
15. Disposal of appeal.–– (1) An employer or Trade Union or the negotiating union or negotiating council, or where 
there is no negotiating union or negotiating council in an industrial establishment or undertaking, any union or such 
representative body of the workers of the industrial establishment or undertaking, may prefer an appeal against the 
order of the certifying officer made under sub-section (5) of section 30 of the Code within sixty days of the receipt of 
such order, and for that purpose draw up a memorandum of appeal in a tabular form stating therein the provisions of 
the standing orders which are required to be altered or modified or deleted or added along with the reasons therefor, and 
file it electronically or in person with the appellate authority. 
(2) The appellate authority shall fix a date for the hearing of the appeal and direct notice thereof to be given, –– 
(a) where the appeal is filed by the employer, to Trade Union or the negotiating union or negotiating council, as the 
case may be, or where there is no negotiating union or negotiating council in an industrial establishment or 
undertaking, any union or such representative body of the workers of the indust rial establishment or undertaking; 
(b) where the appeal is filed by a Trade Union or the negotiating union or negotiating council, to the employer and 
the negotiating union or the negotiating council or all other Trade Unions of the workers of the industrial 
establishment, as the case may be, or where there is no negotiating union or negotiating council in an industrial 
establishment or undertaking, any union or such representative body of the workers of the industrial establishment 
or undertaking; and 
(c) where the appeal is filed by a representative body of the workers , to the employer and other Trade Unions of 
the workers of the industrial establishment, or where there is no trade union of the workers in an industrial 
establishment or undertaking, any other worker who joins as a party to the appeal. 
 
(3) The appellant shall furnish each of the respondents with a copy of the memorandum of appeal referred to in sub-rule 
(1). 
(4) The appellate authority may, at any stage of the proceeding call for any evidence, if it considers necessary for the 
disposal of the appeal. 
(5) On the date fixed under sub-rule (2) for the hearing of the appeal, the appellate authority shall take such evidence as 
it considers relevant, if produced, and after hearing the parties, dispose of the appeal. 
16. Serving of order and text of standing orders. - (1) The order of the appellate authority shall be served 
electronically or otherwise within three days of the disposal of appeal to the employer or Trade Union or the negotiating 
62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
union or negotiating council or any union or representative body of the workers, as the case may be, by whom the appeal 
has been filed. 
(2) The text of the standing orders as finally certified or deemed to have been certified or adopted model standing orders 
under this Chapter, shall be maintained by the employer in Hindi, English and local language. 
(3) The certified standing orders shall be displayed in legible manner by the employer on the special board to be 
maintained for the purpose at the entrance or near the entrance of the industrial establishment through which majority 
of workers enter and may also be posted on the designated portal/website, if any, of such industrial establishment. 
17. Register of standing orders.–– (1) The certifying officer shall maintain electronically, a register in Form-III of 
all finally certified standing orders or deemed to have been certified or adopted Model Standing Orders, of all the 
concerned industrial establishments, which shall contain details of – 
(a) the unique number assigned to each standing order; 
(b) the name of industrial establishment; 
(c) the nature of industrial establishment; 
(d) the date of certification or deemed certification or date of adoption of Model Standing Orders by each 
establishment or undertaking; 
(e) the areas of operation of the industrial establishment; and 
(f) such other details as may be relevant and helpful in retrieving the standing orders and create a data base 
of such of all standing orders. 
(2) The certifying officer shall furnish a copy of the certified standing orders or deemed certified standing orders 
referred to in sub-rule (1) to any person applying therefor, on payment of two rupees per page of the certified standing 
orders or deemed certified standing orders, as the case may be. 
(3) The payment of fee for getting certified standing orders may also be made electronically. 
18. Application for modification of standing orders.– (1) The application for modification of existing standing orders 
shall be submitted electronically or in person or by speed post. 
(2) The application specified in sub-rule (1) shall contain the particulars of such standing orders which are proposed to 
be modified along with a tabular statement containing details of each of the relevant provisions of standing order in 
force and proposed modifications therein, reasons thereof and the details of registered Trade Unions operating therein. 
(3) The statement mentioned in sub-rule (2) shall be signed by a person authorised by the industrial establishment or 
undertaking or workers or a Trade Union or other representative body of the workers, as the case may be, who has 
submitted such application for modification. 
 
CHAPTER V 
NOTICE OF CHANGE 
19. Notice for change.– (1) Any employer intending to effect any change in the conditions of service applicable to any 
worker in respect of any matter specified in the Third Schedule to the Code, shall give notice in Form- IV electronically 
or by speed post or in person, to such workers likely to be affected by such change and shall also upload such notice on 
the designated portal, if any, of the industrial establishment. 
(2) The notice mentioned in sub-rule (1) shall be displayed conspicuously by the employer on the notice board or on the 
electronic notice board at the main entrance of the industrial establishment: 
Provided that when there is a registered Trade Union or registered Trade Unions or a negotiating union or 
negotiating council relating to the concerned industrial establishment, a copy of such notice shall also be served in the 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 63 
manner specified in sub-rule (1) on the secretary of such Trade Union or each of the secretaries of such Trade Unions, 
or secretary of the negotiating union or constituent of negotiating council, as the case may be. 
 
CHAPTER VI 
VOLUNTARY REFERENCE OF DISPUTES TO ARBITRATION 
20. Form of arbitration agreement and manner of signing by parties –– (1) The employer and workers may agree 
to refer any industrial dispute to arbitration by entering into an arbitration agreement in Form- V. 
(2) The arbitration agreement referred to in sub-rule (1) shall be signed by the parties to the said agreement and it shall 
be accompanied by the consent, either in writing or electronically, of arbitrator or arbitrators. 
(3) The arbitration agreement referred to in sub-rule (1) shall be signed, - 
(i) in case of an employer, by the employer himself, or when the employer is an incorporated company 
or other body corporate, by the agent, manager or other officer of the company or corporation authorised for 
such purpose; 
(ii) in the case of workers, by the officer of the registered Trade Union authorised in this behalf or by five 
representatives of the workers duly authorised in this behalf at a meeting of the concerned workers held for 
such purpose; and 
(iii) in the case of an individual worker, by such worker himself or by an officer of the registered Trade Union, 
of which the worker is a member, or by another worker in the same establishment duly authorised by him in 
this behalf. 
Explanation.–- For the purposes of this rule, the term “officer”,– 
(a) in case of an association of the employers, means any officer of such association of the employers 
authorised for such purpose; and 
(b) in case of a registered Trade Union, means any of the following officers of such Trade Union authorised 
for such purpose, namely:– 
(i) the President; or 
(ii) the Vice-President; or 
(iii) the Secretary (including the General Secretary); or 
(iv) a Joint Secretary; or 
(v) any other officer of such Trade Union authorised in this behalf by the President and Secretary of 
such Trade Union. 
 
21. Issuing of notification.- Where an industrial dispute has been referred to arbitration and the Central Government is 
satisfied that the persons making the reference represent the majority of each party, it shall issue a notification in this 
behalf and upload it on the website of the Ministry of Labour and Employment for the information of the employers and 
workers who are not parties to the arbitration agreement but are concerned in the dispute so that they may present their 
case before the arbitrator or arbitrators appointed for such purpose. 
22. Choosing of representatives of workers where there is no Trade Union.– Where there is no Trade Union to 
present the case before the arbitrator or arbitrators, the representative of workers shall be chosen by a resolution passed 
by the majority of concerned workers in Form- VI authorising to represent the case and the workers shall be bound by 
the acts of their representatives who have been so chosen to represent before the arbitrator or arbitrators, as the case 
may be. 
 
 
 
 
 
 
64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
CHAPTER VII 
 
MECHANISM FOR RESOLUTION OF INDUSTRIAL DISPUTES 
 
23. Conciliation proceedings –– (1) Where the conciliation officer receives any–– 
 
(a) notice of a strike or lockout given under rule 25 or rule 26; or 
(b) application in respect of an existing industrial dispute; or 
(c) information regarding apprehension of an industrial dispute, 
 
such officer shall–– 
 
(i) in case of clause (a), enter the details on the designated portal and hold conciliation proceedings and 
inform the concerned parties the date of sitting for such purpose; 
(ii) in case of clause (b), enter the details on the designated portal and examine the application and if such 
dispute pertains to the jurisdiction of State Government, transfer the application to the concerned 
authority or otherwise proceed with the application and hold the conciliation in respect thereof; and 
(iii) in case of clause (c), enter the details on the designated portal and issue fresh notice to the parties 
concerned declaring his intention to commence conciliation proceedings. 
 
(2) The employer’s representative and the worker’s representative shall, on receipt of the notice referred to in sub-rule 
(1), submit their respective statements in respect of the said dispute in the first meeting of the conciliation proceedings. 
(3) The conciliation officer shall, without delay, ascertain the facts and circumstances relating to the dispute and enquire 
into all matters affecting the merits and right settlement thereof and hold conciliation proceedings between the parties 
to the dispute and may do all such things as he thinks fit for the purpose of inducing the parties to come to a fair and 
amicable settlement of the dispute. 
(4) If no settlement is arrived at in the conciliation proceedings referred to in sub-rule (3), the conciliation officer shall, 
within seven days from the date on which the conciliation proceedings are concluded, upload a report on designated 
portal of the Ministry of Labour and Employment and forward a copy thereof electronically or by speed post or in person 
to the parties to the dispute and to the Central Government. 
(5) The report shall be made accessible to the parties concerned on the said designated portal by the Ministry of Labour 
and Employment. 
(6) If settlement of the dispute or of any of the matters in dispute is arrived at in the course of the conciliation 
proceedings, the conciliation officer shall, apart from submitting a report to the Central Government or an officer duly 
authorised in this behalf by that Government along with a memorandum of the settlements signed by the parties to the 
dispute, also upload such report and memorandum of settlement on the designated portal of the Ministry of Labour and 
Employment. 
 (7) All evidences before the conciliation officer, except the documentary evidence, shall be filed in the form of an 
affidavit and the parties to the dispute shall also file the application or, as the case may be, file reply or rejoinder thereof 
in the form of an affidavit. 
(8) The report referred to in sub-rule (4) shall, inter alia, contain the submissions of the employer, worker or Trade 
Union, as the case may be, involved in the dispute and it shall also contain the efforts made by the conciliation officer 
to bring the parties to an amicable settlement, reasons for refusal of the parties to resolve the dispute and the conclusion 
arrived at by the conciliation officer. 
(9) Where any dispute is not settled during the conciliation proceeding, the concerned party may make an application 
in Form II before the Tribunal electronically or by speed post or by speed post with value added services-Registration 
or POD (Proof of Delivery), within ninety days from the date of the report under sub-rule (5). 
 
24. Application for recovery of dues.–– (1) Where any money is due from an employer to a worker or a group of 
workers under a settlement or an award or under the provisions of Chapter IX or Chapter X of the Code, the worker or 
the group of workers, as the case may be, may apply in Form -VII for the recovery of such money due: 
 
 Provided that in the case of a person authorised in writing by the worker, or in the case of the death of the 
worker, the assignee or heir of the deceased worker shall make the application in Form VIII. 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 65 
(2) Where any worker or a group of workers is entitled to receive from the employer any money or any benefit which 
is capable of being computed in terms of money, the worker or the group of workers, as the case may be, may apply to 
the Tribunal having jurisdiction in Form IX for the determination of the amount due or, as the case may be, the amount 
at which such benefit should be computed and such Tribunal shall decide the application within a period not exceeding 
three months from the date on which the application is filed: 
 
Provided that in the case of the death of a worker referred to in this sub-rule, the application shall be made in 
Form X by the assignee or heir of the deceased worker. 
 
 
CHAPTER VIII 
 
STRIKES AND LOCK-OUTS 
 
25. Notice of strike, person or persons to whom notice be given and manner of giving such notice.– (1) The notice 
of strike referred to in sub-section (1) of section 62 of the Code shall be given in Form-XI, to the employer of an 
industrial establishment , which shall be duly signed by the Secretary of the concerned registered Trade Union or where 
there is no registered Trade Union, by five elected representatives of the workers giving the notice relating to the 
concerned industrial establishment, endorsing the copy thereof electronically or by speed post to the concerned 
conciliation officer, Chief Labour Commissioner (Central) and the Secretary, Ministry of Labour and Employment. 
 
(2) The date of receipt of the notice referred to in sub-rule (1) shall be the date of receiving the notice for the purposes 
of clause (a) of sub-section (1) of section 62 of the Code. 
 
(3) If the employer of an industrial establishment receives any notice of strike from any person employed, then the 
employer shall, within five days from the date of receiving of such notice, intimate the same electronically to the 
concerned conciliation officer and Chief Labour Commissioner (Central). 
 
26. Notice of lock-out and authority.– (1) The notice of lock-out referred to in sub–section (2) of section 62 shall be 
given in Form-XII by the employer of an industrial establishment to the Secretary of every registered Trade Union 
relating to such industrial establishment by speed post or electronically, endorsing a copy thereof to the concerned 
conciliation officer, Chief Labour Commissioner (Central) and the Secretary, Ministry of Labour and Employment 
electronically. 
(2) The notice referred to in sub-rule (1) shall be displayed conspicuously by the employer on the notice board or on 
electronic board at the main entrance to the industrial establishment and a copy of the said notice may also be posted on 
the designated portal, if any, of such industrial establishment and the date of receipt of such notice by the conciliation 
officer shall be the date of receiving the notice for the purposes of clause (a) of sub-rule (1) of rule 23. 
(3) If the employer gives to any person employed by him a notice of lock-out, he shall, within five days from the date 
of such notice, inform electronically the same to the concerned conciliation officer and the Chief Labour Commissioner 
(Central). 
 
 
CHAPTER IX 
 
LAY-OFF, RETRENCHMENT AND CLOSURE 
 
27. Service of notice before retrenchment.– If an employer desires to retrench any worker employed in his industrial 
establishment who has been in continuous service for not less than one year, such employer shall serve prior notice of 
retrenchment in Form-XIII to the Central Government and to the concerned Deputy Chief Labour Commissioner 
(Central) through e-mail or speed post, in the following manner, namely, –– 
 
(a) where prior notice is given to a worker under clause (a) of section 70 of the Code, notice of such retrenchment 
shall be served within three days from the date on which such notice is served on the worker; 
 
(b) where no prior notice is given to the worker under clause (a) of section 70 of the Code, and he is paid one 
month’s wages in lieu thereof, notice of such retrenchment shall be sent within three days from the date on 
which such wages are paid; and 
 
66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(c) where retrenchment is carried out under an agreement, which specifies a date for the termination of service, 
notice of such retrenchment shall be sent so as to reach the Central Government and a copy thereof to the 
Deputy Chief Labour Commissioner (Central), at least one month before such date: 
 
 Provided that if the date of termination of service agreed upon is within thirty days of the agreement, the notice 
of retrenchment shall be sent to Central Government along with a copy thereof to the Deputy Chief Labour 
Commissioner (Central) concerned within three days of the agreement. 
 
28. Re-employment to retrenched workers.– (1) The employer shall prepare a list of all workers in the particular 
category from which retrenchment is contemplated, arranged according to the seniority of their service in that category 
and cause a copy thereof to be pasted on a notice board in a conspicuous place in the premises of the industrial 
establishment, at least seven days before the actual date of retrenchment. 
(2) When any vacancy occurs in an industrial establishment and there are workers of such industrial establishment 
retrenched within one year prior to the proposal for filling such vacancies, the employer of such industrial establishment 
shall, if such workers are citizens of India and have given their willingness for employment, give them preference over 
other on the basis of their seniority. 
(3) The employer shall arrange for the display on the notice board in a conspicuous place in the premises of the industrial 
establishment the details of vacancies, at least fifteen days before the date on which such vacancies are to be filled and 
shall also give information of those vacancies by speed post or through e-mail to all the retrenched workers eligible to 
be considered, on the latest address or e-mail given by each of them at the time of retrenchment or at any time thereafter: 
 Provided that when the number of such vacancies is less than the number of retrenched workers, it shall be 
sufficient, if the information is given by the employer individually to the senior most retrenched workers in the list 
referred to in sub-rule (1) and the number of such senior-most workers being double the number of such vacancies: 
 Provided further that where duration of the vacancy is of less than one month there shall be no obligation on 
the employer to inform of such vacancy: 
 Provided also, that if a retrenched worker without sufficient cause being shown in writing to the employer, 
does not offer himself for re-employment on the date or dates specified in the information sent to him under this subrule, the employer shall not inform such worker of the vacancies that may be filled on any subsequent occasion. 
(4) As soon as the provisions of sub-rule (3) are complied, the employer shall also inform the negotiating union or the 
constituent of negotiating council or Trade Unions connected with the industrial establishment, of the number of 
vacancies to be filled and names of the retrenched workers to whom information has been sent under that sub-rule: 
Provided that the provisions of this sub-rule shall not be complied with by the employer in any case where 
information is sent to every worker mentioned in the list prepared under sub-rule (1). 
29. Service of notice for intended closure.- (1) If an employer intends to close down an industrial establishment, the 
employer shall give notice in Form-XIII at least sixty days before the date of intended closure to the Central Government 
and a copy thereof to the concerned Deputy Chief Labour Commissioner (Central) by e-mail or speed post. 
 
(2) A copy of the notice referred to in sub-rule (1) shall also be sent to the registered Trade Unions or authorised 
representatives of workers, as the case may be, operating in the Industrial establishments. 
 
 
CHAPTER X 
 
SPECIAL PROVISIONS RELATING TO LAY-OFF, RETRENCHMENT AND CLOSURE IN CERTAIN 
ESTABLISHMENTS 
 
30. Application for intended lay-off and manner of serving copy of such application to workers.– (1) An 
application shall be made by the employer in Form-XIV to the Central Government seeking permission for lay-off of a 
worker stating clearly therein the reasons for the intended lay-off and a copy of such application shall be served 
simultaneously to the worker concerned, electronically or in person or by speed post. 
 
(2) The application referred to in sub-rule (1) shall also be displayed conspicuously by the employer on the notice board 
or on electronic board at the main entrance of the industrial establishment. 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 67 
31. Application to continue lay-off.– The employer shall, in case of an industrial establishment being a mine, where 
the workers other than badli workers or casual workers have been laid-off for reasons of fire, flood or excess of 
inflammable gas or explosion, within a period of thirty days from the date of commencement of such lay-off, make an 
application in Form-XIV to the Central Government electronically and by speed post with a copy to the concerned 
Deputy Chief Labour Commissioner (Central) for permission to continue the lay-off– 
 (a) specifying the number of days; 
 (b) specifying the number of workers to be laid off; 
 (c) the total number of workers employed in the industrial establishment; 
 (d) the date of lay-off; and 
 (e) the reasons for continuation of such lay-off. 
32. Review of order.– (1) The Central Government may, either on its own motion or on an application made by the 
employer or any worker, review its order granting or refusing to grant permission for the lay-off. 
 
(2) The employer or any worker concerned, along with the order referred to in sub-rule (1), may make an application 
within thirty days from the date on which the order is made to the Central Government for reviewing the order and that 
Government shall, within two months from the date on which the application is made, dispose of the same after 
providing the concerned parties, an opportunity of being heard. 
(3) Where the Central Government decides to review the order referred to in sub-rule (1) on its own motion, it may take 
necessary steps within one month from the date on which the order is made and after providing the concerned parties 
an opportunity of being heard, dispose of such review within a period of two months from the date on which such 
decision is taken. 
33. Application for intended retrenchment and manner of serving copy of such application to workers.– (1) An 
application shall be made in Form- XIV by the employer to the Central Government electronically, stating clearly the 
reasons for the intended retrenchment therein and a copy of such application shall be sent to the concerned workers 
electronically, or in person, or by speed post. 
 
(2) The application referred to in sub-rule (1) shall also be displayed conspicuously by the employer on a notice board 
or on electronic board at the main entrance to the industrial establishment. 
34. Review of order.– (1) The Central Government may, either on its own motion or on an application made by the 
employer or any worker, review its order granting or refusing to grant permission for the retrenchment. 
(2) The employer or any worker concerned, along with the order referred to in sub-rule (1), may make an application 
within thirty days from the date on which such order is made, to the Central Government for reviewing that order and 
that Government shall within a period of two months from the date on which such application is made, dispose of the 
application after providing the concerned parties an opportunity of being heard. 
(3) Where the Central Government decides to review the order referred to in sub-rule (1), on its own motion, it may 
take necessary steps within one month from the date on which such order is made and after providing the concerned 
parties an opportunity of being heard, dispose of such review within a period of two months from the date on which 
such decision is taken. 
35. Application for intended closing of industrial establishment and manner of serving copy of application to 
representatives of workers.– An employer who intends to close down an industrial establishment, to which the 
provisions of Chapter X of the Code apply, shall apply in Form XIV to the Central Government electronically for prior 
permission, at least ninety days before the date on which the intended closure is to become effective, stating clearly 
therein the reasons for such intended closure of the industrial establishment and simultaneously a copy of such 
application shall also be sent to the representatives of the workers electronically and in person, or by speed post. 
68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
36. Review of order.– (1) The Central Government may, either on its own motion or on an application made by the 
employer or any worker, review its order granting or refusing to grant permission for the closing down of an industrial 
establishment. 
(2) The employer or any worker concerned may make an application along with the order referred to in sub-rule (1), 
within thirty days from the date on which such order is made, to the Central Government for reviewing that order and 
that Government shall, within two months from the date on which such application is made, dispose of that application 
after providing the concerned parties an opportunity of being heard. 
(3) Where the Central Government decides to review the order referred to in sub-rule (1) on its own motion, it may take 
necessary steps within one month from the date on which the order is made, and after providing the concerned parties 
an opportunity of being heard, dispose of such review within a period of two months from the date on which such 
decision is taken. 
 
 
CHAPTER XI 
WORKER RE-SKILLING FUND 
37. Worker re-skilling fund.– (1) Every employer who has retrenched a worker in industrial establishment, shall, 
within ten days from the date of such retrenchment, electronically transfer an amount equivalent to fifteen days of last 
drawn wages of such retrenched worker or workers in the fund (name of the account) shall be displayed on the website 
of the Ministry of Labour and Employment and Chief Labour Commissioner (Central) to be maintained by the Chief 
Labour Commissioner (Central) or the office of the Deputy Chief Labour Commissioner(Central) or the office of the 
Regional Labour Commissioner (Central) or the office of the Assistant Labour Commissioner(Central), as the case may 
be. 
(2) The fund so received under sub-rule (1) shall be transferred by the office of the Chief Labour Commissioner (Central) 
or the office of the Deputy Chief Labour Commissioner (Central) or the office of the Regional Labour Commissioner 
(Central) or the office of the Assistant Labour Commissioner (Central), electronically to each of the retrenched worker 
account within forty-five days of retrenchment to enable them to utilise that amount for his re-skilling. 
(3) The employer shall also submit the list containing the name of the retrenched worker, the amount equivalent to 
fifteen days of wages last drawn by such retrenched worker along with his bank account details, to the office of the 
Chief Labour Commissioner (Central) or the office of the Deputy Chief Labour Commissioner (Central) or the office 
of the Regional Labour Commissioner (Central) or the office of the Assistant Labour Commissioner(Central), as the 
case may be. 
 
CHAPTER XII 
 
OFFENCES AND PENALTIES 
38. Manner of composition of offence– (1) The officer notified by the Central Government for the purposes of 
compounding of offences under sub-section (1) of section 89 (hereinafter referred to as the “compounding officer”) 
shall, send a notice to the accused in Form XV through the designated portal of the Ministry of Labour and 
Employment. 
 (2) The accused to whom the notice is served under sub-rule (1), may send the duly filled up application in Part III of 
Form XV to the compounding officer electronically and deposit the compounding amount electronically, within fifteen 
days of the receipt of the notice. 
(3) Where the prosecution has already been instituted against the accused in the court of competent jurisdiction, the 
accused may make an application to such court to allow composition of the offence against him and that court may, 
after considering the application, allow composition of the offence by the compounding officer in accordance with the 
provisions of section 89 and procedure specified in this rule. 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 69 
(4) In case the accused is willing to compound by submitting the application under sub-rule (2), the compounding officer 
shall compound the offence and–– 
(a) in case the offence is compounded before the institution of prosecution, no complaint for prosecution shall 
be instituted against the accused; 
(b) in case the offence is compounded pending proceeding under section 85 of the Code, the compounding officer 
shall inform the composition to the officer referred to in that section, who shall, after such information, close 
the proceeding in respect of such offence against the accused; and 
(c) in case the offence is compounded after the institution of prosecution with the permission of the court, the 
compounding officer shall treat the case as closed and inform the compounding of the offence to the 
competent court by which such composition was allowed and after receiving such information, the court shall 
discharge the accused. 
CHAPTER XIII 
MISCELLANEOUS 
 
39. Protected workers.- (1) Every registered Trade Union connected with an industrial establishment, to which the 
provisions of the Code apply, shall communicate to the employer before the 30th April of every year, the names and 
addresses of such of the officers of such Trade Union who are employed in that establishment and who, in the opinion 
of such Trade Union shall be recognised as protected workers. 
(2) Any change in the incumbency of any officer of the Trade Union referred to in sub-rule (1), shall be communicated 
to the employer by such Trade Union within fifteen days of such change. 
(3) The employer shall, within fifteen days of the receipt of the names and addresses from the Trade Union under subrule (1) and subject to the provisions of sub-section (3) and (4) of section 90 of the Code recognise such workers as 
protected workers for the purposes of the said section and communicate to such Trade Union in writing, the list of 
workers recognised as protected workers for a period of twelve months from the date of such communication. 
(4) Where the total number of names received by the employer under sub-rule (1), exceeds the maximum number of 
protected workers admissible for the industrial establishment under sub-section (4) of section 90, the employer shall 
recognise such maximum number of workers as protected workers: 
Provided that where there is more than one registered Trade Union in the industrial establishment, the 
maximum number shall be so distributed by the employer among the Trade Unions that the numbers of recognised 
protected workers in individual Trade Unions bear practicably the same proportion to one another as the membership 
figures of the Trade Unions; and the employer shall in that case inform in writing to the President or the Secretary of 
each of the concerned Trade Union, the number of protected workers allotted to it: 
Provided further that where the number of protected workers allotted to such a Trade Union under this sub-rule 
falls short of the number of officers of such Trade Union seeking protection, then that Trade Union shall be entitled to 
select the officers to be recognised as protected workers and such selection shall be made by that Trade Union and 
communicated to the employer within five days of the receipt of written intimation of the employer in this regard. 
(5) Where a dispute arises between an employer and any registered Trade Union in any matter connected with the 
recognition of protected workers under this rule, such dispute shall be referred to the Deputy Chief Labour 
Commissioner (Central) or Regional Labour Commissioner (Central) or Assistant Labour Commissioner (Central) 
concerned, whose decision thereon shall be final. 
40. Complaint by aggrieved employee.– (1) Every complaint of an aggrieved employee under section 91 of the Code 
shall be made in Form-XVI electronically, or by speed post and shall be accompanied by as many copies thereof for 
each of the opposite parties mentioned in such complaint. 
70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(2) Every complaint under sub-rule (1) shall be verified by the aggrieved employee making the complaint or by the 
authorised representative of such employee to the satisfaction of the conciliation officer, arbitrator, Tribunal or the 
National Industrial Tribunal, as the case may be, acquainted with the facts of the case. 
41. Authorisation of worker for representing in proceeding.– Where the worker is not a member of any Trade Union, 
any member of the executive or other office-bearer of any Trade Union connected with or by any other worker employed 
in the industry in which the worker is employed, may be authorised in Form-VI by such worker to represent him in any 
proceeding relating to a dispute in which that worker is a party. 
42. Authorisation of employer for representing in proceeding.– Where an employer is not a member of any 
association of employers, an officer of any association of employers connected with, or by any other employer engaged 
in, the industry in which the employer is engaged, may be authorised in Form-VI to represent him in any proceeding 
relating to a dispute in which that employer is a party. 
43. Parties bound by acts of representative.- A party appearing through a representative shall be bound by the acts of 
that representative. 
44. Enquiry.– (1) On receipt of a complaint of an offence committed under sub-sections (3), (5), (7), (8), (9), (10), (11) 
and (20) of section 86 and sub-section (7) of section 89, the complaint shall be enquired into by an officer not below the 
rank of Under Secretary to the Government of India, appointed by the Central Government for such purpose under subsection (1) of section 85 (hereinafter referred to as the “enquiry officer”). 
 
(2) On receipt of the complaint, the enquiry officer shall call upon the person or persons through notice to be sent 
electronically, or by speed post and upload a copy of the same on the designated portal of the Ministry of Labour and 
Employment, to appear before him on a specified date together with all relevant documents and witnesses, if any, and 
shall inform the complainant of the date so specified. 
 
(3) Where a party so desires, he may request in writing to the enquiry officer to issue notice in the enquiry only by post 
and also in cases where the enquiry officer feels that no electronic means of communication are available to the parties 
concerned, he may send such notice by speed post. 
 
(4) In case the person to whom notice has been issued under sub-rule (2), the person or his representative fails to appear 
on the specified date, the enquiry officer may proceed to hear and determine the complaint ex-parte. 
 
(5) In case the complainant fails to appear on the specified date without any information to the enquiry officer on two 
consecutive dates, the enquiry officer may dismiss the complaint: 
 
Provided that not more than three adjournments may be given on the joint application by the complainant and 
the opposite party: 
 
Provided further that the enquiry officer shall at his discretion permit hearing the parties or any of the party, as 
the case may be, through video conferencing. 
 
(6) The authorisation to appear on behalf of any person under sub-section (2) of section 85 of the Code shall be given 
by a certificate or electronic certificate, as the case may be, which shall be presented to the enquiry officer during the 
hearing of the complaint and shall form part of the record. 
 
(7) Any person who intends to appear in the proceeding on behalf of the complainant shall present before the enquiry 
officer and submit a brief statement in writing explaining the reason for his appearance. 
 
(8) The enquiry officer shall record an order on the statement referred to in sub-rule (7) permitting the person referred 
to in that sub-rule to appear in the proceeding on behalf of the complainant, and in the case of refusing such permission, 
the enquiry officer shall include reasons for the same and incorporate it in the record. 
 
(9) The complaint or other documents relevant to the complaint may be presented in person to the enquiry officer at 
any time during hours fixed by the enquiry officer or may be sent to him electronically or by speed post and the opposite 
party shall have the right to reply to the complaint and such other documents. 
 
(10) The enquiry officer shall endorse or cause to be endorsed on each document, the date of its presentation or receipt, 
as the case may be, and if the documents are submitted electronically, no such endorsement shall be necessary. 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 71 
 
(11) The enquiry officer may refuse to entertain a complaint, if considers that the complaint is incomplete and may 
request the complainant to rectify the defects within the time specified for such purpose: 
 
 Provided that if the enquiry officer observes that it is not possible to rectify the defects in the complaint, he 
may at once return such complaint indicating the defects. 
 
(12) Where the complaint is presented after rectification of the defects, the date of such re-presentation shall be deemed 
to be the date of presentation for the purpose of sub-section (1) of section 85 of the code. 
 
(13) The enquiry officer may, after giving the complainant an opportunity of being heard, refuse to entertain a complaint, 
if satisfied for reasons to be recorded in writing, that— 
 
(a) the complainant is not entitled to present the complaint; or 
 
(b) the complainant has filed the complaint beyond six months from the date on which the offence complained 
is committed; 
 
(c) the complainant fails to comply with the directions given by the enquiry officer under sub-section (2) of 
section 85 of the Code. 
 
(14) The enquiry officer shall, in all cases mention the particulars at the time of passing of order containing the details, 
such as, the date of complaint, name and address of the complainant, name and address of the opposite party or opposite 
parties, section-wise details of the offence committed, plea of the opposite party, findings and brief statement of the 
evidence taken including cross examination, reasons and penalty imposed with his signature, date and place. 
 
(15) The enquiry officer shall, in respect of the procedure be guided by the provisions of the Code of Civil Procedure, 
1908 (5 of 1908), with such alterations as the enquiry officer may deem fit, not affecting their substance, for adapting 
them to the matter before him except where they are in conflict with the express provisions of the Code or these rules. 
 
(16) The enquiry officer shall, after the case has been heard, pass an order or give directions on the same day or on a 
future date to be fixed for this purpose. 
 
(17) Any person, who is either a complainant or an opposite party or any person permitted under sub-rule (8) shall be 
entitled to inspect any complaint or any other document filed with the enquiry officer. 
 
45. Expenses of witness.– Every person who attends or otherwise appears on receipt of a summon as a witness before 
any proceeding, shall be entitled to an allowance for the expenses on the same rates as applicable to witnesses in a civil 
court in the State where such enquiry, adjudication or arbitration, as the case may be, is being conducted. 
 
46. Publication for communication.– For the purposes of communication to effect service of messages and documents 
under these rules, the Central Government, the National Industrial Tribunal, the Industrial Tribunal, every employer for 
which the Central Government is the appropriate Government, every Trade Union, negotiating union or the constituents 
of negotiating council and every authority referred to in these rules, shall specify their e-mail id or website or portal or 
any or all of them, as the case may be, in their respective letter-heads. 
 
47. Maintenance of records, registers, forms, notice and display board.– (1) All records, registers, forms, notices, 
display boards and other documents which are required to be maintained under these rules shall be maintained in 
electronic manner in the required format or containing the information as is required. 
 
(2) The records and other documents referred to in sub-rule (1) shall comply with the requirement of retention of records 
and shall be produced or shown as and when required by the concerned authority specified in this behalf under the 
Code. 
 
48. Appointment of Commissioner.- For the purposes of computing the money value of a benefit referred to in subsection (2) of section 59 of the Code, the Tribunal may appoint –– 
 
(a) person with experience in the particular industry, trade, business or field encompassing the question referred to 
in sub-section (2) of the said section; or 
(b) person who had been a judge of a civil court; or 
(c) stipendiary magistrate; or 
72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(d) Registrar or Secretary of a Tribunal constituted under any Central Act or a Tribunal or a National Industrial 
Tribunal constituted under the Code. 
 
49. Fee for Commissioner, etc.- (1) The Tribunal shall, after consultation with the parties, estimate the probable 
duration of enquiry by the Commissioner referred to in rule 48 and fix the fee and other incidental expenses incurred. 
 
(2) The Tribunal shall direct the payment of fee and other incidental expenses to the Commissioner, within specified 
time, by such party or parties and in such proportion, as it may deem fit. 
 
(3) The Commissioner shall not submit his report until the receipt of deposit of fee referred to in sub-rule (2) is filed 
before the Tribunal: 
 
Provided that the Tribunal may, for reasons to be recorded in writing, direct that any further sum or sums be 
deposited within such time or extend the time for depositing and by such parties as it may deem fit. 
 
(4) The Tribunal may, at any time, for reasons to be recorded in writing, vary the amount of the fee. 
 
(5) The Tribunal may direct that the fee shall be disbursed to the Commissioner in such instalments and on such date as 
it may deem fit. 
 
(6) The undisbursed balance, if any, of the sum deposited under this rule shall be refunded to the respective party or 
parties who deposited the sum in the same proportion as that in which it was deposited. 
 
50. Time for submission of report.- (1) Every order for the appointment of Commissioner shall indicate a date, 
allowing sufficient time for the Commissioner to submit the report. 
 
(2) If, for any reason the Commissioner anticipates that the date fixed for the submission of his report is likely to be 
exceeded, the commissioner shall apply, before the expiry of the said date, for extension of time setting forth grounds 
thereof and the Tribunal shall, after consideration, pass suitable orders on such application: 
 
Provided that the Tribunal may, if it deems fit for sufficient cause, grant extension of time where no application 
for such extension has been received from the Commissioner. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 73 
SCHEDULE 
 
FORM-I 
[See rule 4] 
 
(MEMORANDUM OF SETTLEMENT ARRIVED AT IN THE COURSE OF CONCILIATION PROCEEDINGS 
OR OTHERWISE) 
 
 
 Names of parties: 
……………………………….……………. Representing employer(s); 
…………………………….……………. Representing worker(s); 
Short recital of the case 
……………………………………………………….. 
 Terms of settlement 
………………………………………………………. 
Signature of the parties 
 
Witnesses: 
(1) 
(2) 
 *Signature of conciliation officer 
 
In case the settlement is arrived at between the employer and his workers otherwise than in the course of conciliation 
proceeding the copy of the memorandum shall be marked to the concerned Deputy Chief Labour Commissioner 
(Central). 
 
 
 
 
 
74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
FORM - II 
[See sub-rule (8) of rule 9/ sub-rule (9) of rule 23] 
 
(APPLICATION TO TRIBUNAL) 
 
Before the Central Government Industrial Tribunal -------------------------------------------------------------------(place of the 
Industrial Tribunal having jurisdiction where dispute arises) 
 
(A) Name and address of applicant(s) 
 
 Versus 
 
(B) Name and address of opposite party(ies) 
 
Brief facts of the dispute (statement regarding specific issues of dispute may be mentioned) which are connected with 
and relevant to the dispute under sub-section (1) of section 22/sub-section (6) of section 53* of the Industrial Relations 
Code, 2020 (35 of 2020). 
 
 
Prayer: 
 
The applicant(s) pray(s) that instant application may be admitted for adjudication and request(s) to pass appropriate 
award in the matter. 
 
 
Name and signature of the worker(s) or 
Officer of Trade union raising the dispute/Party in dispute* 
 
 
(* strike off which is not applicable) 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 75 
FORM III 
(See rule 17) 
 
(REGISTER FOR CERTIFIED STANDING ORDERS) 
 
PART- I 
 
Industrial Establishment 
 
Unique and 
continuous 
number 
Name of the 
industrial 
establishment 
Nature of the 
industrial 
establishment 
The areas of 
operation of the 
industrial 
establishment 
Whether standing 
order is 
(a) model standing 
order, or 
(b) deemed standing 
order or 
(c) certified standing 
order 
Date of adoption or 
date of deemed 
authentication or date 
of 
certification / 
authentication of 
standing order 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
 
 
 
Date of 
filing 
appeal 
Date and 
nature of 
decision 
Amendment 
made on 
appeal, if any 
Date of the dispatch of the copy of 
standing orders as settled on appeal 
Any other relevant detail 
(7) (8) (9) (10) (11) 
 
 
 
PART-II 
 
Enclose the certified copy of the standing orders electronically. 
 
 
 
 
 
76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
FORM- IV 
(See rule 19) 
 
(NOTICE OF CHANGE OF SERVICE CONDITIONS) 
 
 
Name of employer................................................................................................ 
Address............................................................................................................... 
Dated the ............................................ day of ................................. 20.............. 
 
In accordance with sub-section (1) of section 40 of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020), I/We 
hereby give notice to all concerned that it is my/our intention to effect the change/changes specified in the annexure, 
with effect from ............. in the conditions of service applicable to workers in respect of the matters specified in the 
Third Schedule to the said Code. 
 
 
Signature..................... 
Designation ................. 
 
ANNEXURE 
 
(Specify the change/changes intended to be effected) 
 
Copy forwarded to: 
 
1. The Secretary of registered Trade Union, if any/Secretary, negotiating union/constituent of negotiating 
council. 
2. Concerned Deputy Chief Labour commissioner(Central). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 77 
FORM-V 
(See rule 20) 
(AGREEMENT FOR VOLUNTARY ARBITRATION ) 
Between 
………………Name of the parties representing employer (s) 
And 
…………………. Name of the parties representing worker 
It is hereby agreed between the parties to refer the following dispute to the arbitration of ........................ [here specify 
the name(s) and address(es) of the arbitrator (s). 
(i) Specific matters in dispute. 
(ii) Details of the parties to the dispute including the name and address of the establishment or undertaking 
involved. 
(iii) Name of the worker in case he himself is involved in the dispute or the name of the Union, if any, representing 
the worker or workers in question. 
(iv) Total number of workers employed in the undertaking affected. 
(v) Estimated number of workers affected or likely to be affected by the dispute. 
*We further agree that the majority decision of the arbitrators shall be binding on us in case the arbitrator(s) 
are equally divided in their opinion they shall appoint another person as umpire whose award shall be binding on us. 
The arbitrator (s) shall make his (their) award within a period of ........................ (specify the period agreed 
upon by the parties) from the date of publication of this agreement in the Official Gazette by the Central Government 
or within such further time as is extended by mutual agreement between us in writing. In case, the award is not made 
within the period afore mentioned, the reference to the arbitration shall stand automatically cancelled and shall be free 
to negotiate for fresh arbitrator. 
 Signature of the parties representing employer/ any officer of the Trade Union / Representing worker / workers. 
Witnesses: 
1. .................................. 
2. .................................. 
Copy to: (i) The conciliation officer [Enter office address of the conciliation officer for the area concerned]. 
(ii) The Secretary to the Government of India, Ministry of Labour and Employment. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
FORM- VI 
(See rules 22, 41 and 42) 
 
(AUTHORISATION BY WORKER, GROUP OF WORKERS, EMPLOYER OR GROUP OF EMPLOYERS TO BE 
REPRESENTED IN PROCEEDING BEFORE THE AUTHORITY) 
 
 
Before the authority 
(Mention the authority concerned) 
 
 
In the matter of:. (mention the name of the proceeding ) 
 
.............................................workers 
 
Versus ………….................................................................................................employer 
 
I/we hereby authorise Shri / Shrimati/Kumari ………………….to represent me/us in the above matter. 
 
Dated this......................day of..............................20.......... 
 
 
Signature of person(s) nominating the representative(s) 
Address 
 
 
Accepted. 
 
Signature of representative(s) 
Address 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 79 
FORM- VII 
(See rule 24) 
 
(APPLICATION UNDER SECTION 59(1) OF THE INDUSTRIAL RELATIONS CODE, 2020) FOR RECOVERY 
OF MONEY 
To, 
(1) The Secretary to the Government of India, Ministry of Labour and Employment, New Delhi. 
(2) The Deputy Chief Labour Commissioner (Central)........................ (here insert the name of the region). 
Sir, 
I/We have to state that I am/we are entitled to receive from M/s ................................... a sum of Rs. .............(in 
words) on account of ................ under the provisions of Chapter IX and X of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 
2020) /in terms of the award dated the.................... given by..................... /in terms of the settlement dated the 
..................... arrived at between the said M/s ......................... and their worker through........................... the duly elected 
representatives. 
I/We further state that I/we served the management with a demand notice by speed post on ..................... for 
the said amount which the management has neither paid nor offered to pay to me/us even though a fortnight has since 
elapsed. The details of the amount have been mentioned in the statement hereto annexed. 
I/We request that the said sum may kindly be recovered from the management under sub-section (1) of section 
59 of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020) and paid to me/us as early as possible. 
 
Signature of the applicant(s) 
Address(es) 
Station: 
Date:. 
ANNEXURE 
(Specify the details of the amount(s) claimed.) 
 
80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
FORM- VIII 
(See rule 24) 
 
[APPLICATION BY A PERSON AUTHORISED BY A WORKER OR BY THE ASSIGNEE OR HEIR OF A 
DECEASED WORKER UNDER SECTION 59(1) OF THE INDUSTRIAL RELATIONS CODE, 2020] 
To 
(1) The Secretary to the Government of India, Ministry of Labour and Employment, New Delhi. 
(2) The Deputy Chief Labour Commissioner (Central).....................(here insert the name of the region). 
Sir, 
I Shri/Shrimati/Kumari......................... state that Shri/Shrimati/ Kumari......................... is/was entitled to 
receive from M/s................................. a sum of Rs. .................(in words) on account of............................. under the 
provisions of Chapter IX and X of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020) /in terms of the award dated 
the............................ given by ...................../in terms of the settlement, dated the.....................arrived at between the said 
M/s..................... and their worker through.................. the duly elected representatives. 
I further state that I served the management with a demand notice by speed post on.....................for the said 
amount which the management has neither paid nor offered to pay to me even though a fortnight has since elapsed. The 
details of the amount have been mentioned in the statement hereto annexed. 
I request that the said sum may kindly be recovered from the management under sub-section (1) of section 59 
of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020), and paid to me as early as possible. 
I have been duly authorised in writing by.....................(here insert the name of the worker) to make this 
application and to receive the payment of the aforesaid amount due to him. 
I am the assignee/heir of the deceased worker and entitled to receive the payment of the aforesaid amount due 
to him. 
Station......................... Signature of the authorised person/assignee/heirs 
Date……………......... 
Address......................... 
ANNEXURE 
(Specify the details of the amount claimed.) 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 81 
FORM - IX 
(See rule 24) 
 
[(APPLICATION TO TRIBUNAL UNDER SECTION 59(2) OF THE INDUSTRIAL RELATIONS CODE, 2020 
BY WORKER)] 
Before the Central Government Industrial Tribunal at. ………. 
............................................................. between......................... and. 
......................................................................................... 
(1) Name of the applicant(s) ………………………………………………………………………. 
(2) Name of the employer …………………………………………………………………………. 
The petitioner(s) .................... a worker of ......................M/s. ..............................of 
.........................................The petitioner(s) undersigned, worker/workers of ............................ is/are entitled to receive 
from the said M/s. .................................. the money /benefits mentioned in the statement hereto annexed. 
It is prayed that the Tribunal may be pleased to determine the amount /amounts due to the petitioner (s). 
 
Signature or thumb impression (s) of the applicant(s) 
Address (es) …………………………………………………….. 
Place...................................................... 
Date......................................................... 
ANNEXURE 
(Specify the details of the money due or the benefits accrued together with the case for their admissibility.) 
 
82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
FORM- X 
[See rule 24] 
 
(APPLICATION UNDER SECTION 59(2) OF THE INDUSTRIAL RELATIONS CODE, 2020 BY ASSIGNEE/ 
HEIR OF DECEASED WORKER) 
Before the Central Government Industrial Tribunal at ................................ Between 
(i) Name of the applicant/applicants ………………………………………………. 
(ii) Name of the employer ………………………………………………………………….. 
I am/We are the assignee(s) of the deceased worker and am/are entitled to make an application on his behalf. 
Shri/Smt................... former worker of M/s .......................... of........................is entitled to receive from the 
said M/s............................ the money/benefits mentioned in the statement hereto annexed; 
It is prayed that the Tribunal be pleased to determine the amount/amounts due to the deceased worker. 
Name and Address of worker.......................... 
Signature of the assignee/heirs 
Address (es) …………………………………………………….. 
Place...................................................... 
Date......................................................... 
 
ANNEXURE 
(Specify the details of the money due or the benefits accrued together with the case for their admissibility). 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 83 
 
 
FORM-XI 
 (See rule 25) 
 
[NOTICE OF STRIKE BY UNION (NAME OF UNION)/ GROUP OF WORKERS] 
 
 
Name of Union …………………………………………………/ 
Name of five elected representatives of workers…………………………………………….. 
 
 
 
Dated the...............day of................20............ 
 
To 
 (The name of the employer). 
 
Dear Sir/Sirs, 
 
In accordance with the provisions contained in sub-section (1) of section 62 of the Industrial Relations Code, 
2020 (35 of 2020) I/We hereby give you notice that I propose to call a strike / we propose to go on strike on 
………..20….., for the reasons explained in the Annexure. 
 
 Yours faithfully, 
 
 (Secretary of the Union) 
 
Five representatives of the workers duly elected at a 
meeting held on ............................... (date), vide 
resolution attached.] 
 
 
ANNEXURE 
Statement of the Case. 
Copy to: 
 
(1) Conciliation officer .......... [Enter the office address of the Assistant Labour Commissioner (Central) / 
Regional Labour Commissioner (Central)/ Deputy Chief Labour Commissioner (Central) of the concerned 
area.] 
(2) Chief Labour Commissioner (Central) New Delhi 
(3) Secretary, Ministry of Labour and Employment, New Delhi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
FORM -XII 
(See rule 26) 
 
(NOTICE OF LOCK-OUT GIVEN BY EMPLOYER OF INDUSTRIAL ESTABLISHMENT) 
 
Name of employer .......................................................................................................... 
Address...................................................................................................................... .... 
Dated the...............day of................20................... 
 
 In accordance with the provisions of sub-section (2) of section 62 of the Industrial Relations Code, 2020 (35 
of 2020) , I/we hereby give notice to all concerned that it is my/our intention to effect lock out 
in..,..........................................................department(s), section(s) of my/our establishment with effect 
from.......................for the reasons explained in the Annexure. 
 
Signature..................................................... 
Designation............................................ 
 
 ANNEXURE 
 
1. Statement of reasons 
 
 
 
 
 
Copy forwarded to: 
 
(1) The Secretary of the Registered Union, if any 
 
(2) Conciliation officer .......... [Enter the office address of the Assistant Labour Commissioner (Central) / 
Regional Labour Commissioner (Central)/ Deputy Chief Labour Commissioner (Central) of the concerned 
area.] 
(3) Chief Labour Commissioner (Central) New Delhi 
(4) Secretary, Ministry of Labour and Employment, New Delhi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 85 
FORM -XIII 
(See rules 27 and 29) 
 
(NOTICE OF RETRENCHMENT/CLOSURE TO CENTRAL GOVERNMENT UNDER CHAPTER IX OF THE 
INDUSTRIAL RELATIONS CODE, 2020) 
 
(To be submitted online. In case of exigencies to be submitted on paper in the prescribed format) 
 
Name of industrial establishment /undertaking/ employer......................................... 
Labour Identification Number ....................................................................................... 
 
 
Dated................. 
 
(Note: The intimation for closure/retrenchment to the appropriate government shall be served sixty days and thirty days 
before commencement of closure/retrenchment respectively) 
 
To, 
 
The Secretary to the Government of India, 
Ministry of Labour and Employment 
New Delhi 
 
 
 
1. *(Retrenchment) (a) Under section 70(C) of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020), I/ we* hereby intimate 
you that I*/we* have decided to retrench.................................. workers** out of a total of ……. Workers** with 
effect from.................... (DD/MM/YYYY) 
or 
 
*(Closure) (b) Under section 74(1) of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020), I / we* hereby intimate 
you that I*/we* have decided to close down,............................................(name of the industrial establishment or 
undertaking) with effect from......................... (DD/MM/YYYY). The number of workers whose services would 
be terminated on account of the closure of the undertaking is................. (number of workers) 
 
 
2. The reason for retrenchment / closure is ……………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………..……… 
 
3. * The worker(s)* concerned were given on the.................. (DD/MM/YYYY) one month’s notice in writing as 
required under section 70(a)*/ section 75(1)* of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020). 
 
or 
 
* The worker(s) concerned have been given on the…………. (DD/MM/YYYY) one month’s pay in lieu of the 
notice as required under section 70(a)*/ section 75(1)* of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020) . 
 
4. * I*/We* hereby declare that the worker(s) concerned have been*/will be* paid all their dues along with the 
compensation due to them under section 70* / section 75* of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020) 
before or on the expiry of the notice period. 
 
or 
 
*I/We* hereby state that currently Insolvency proceedings are on in respect of the said Industrial 
Establishment/Undertaking/Employer, and that I*/we* will pay all the dues along with the compensation due to 
them under concerned laws. 
 
5. (Retrenchment) I/we* hereby declare that the worker(s) concerned have been* / will be* retrenched in compliance 
to the section 71 and section 72 of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020). 
 
86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
6. I*/ we* hereby declare that no court case is pending before any Court in the matter, and if yes, the details thereof 
have been Annexed. 
 
7. I*/ we* hereby declare that the above information given by me*/us* in this notice and the Annexures enclosed 
herewith true, I*/ we* am*/ are* solely responsible for its accuracy and no facts/ materials has been suppressed in 
the matter. 
 
 
 Yours faithfully, 
 
 
 
(Name of employer/ ***authorised representative 
with seal) 
 (* Strike off which is not applicable.) 
 (** Indicate number in figures and words both) 
 (***Copy of authorisation letter issued by the employer shall be enclosed) 
 
 
Copy to : 
 
 
(1)Deputy Chief Labour Commissioner (Central) of the concerned area. 
(2) To the Registered Unions/ Authorised Representatives of Workers operating in the establishments or undertakings. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 87 
FORM- XIV 
(See rules 30, 31, 33 and 35) 
 
(APPLICATION FOR PERMISSION TO LAY-OFF/CONTINUATION OF LAY-OFF/ RETRENCHMENT/ 
CLOSURE TO THE CENTRAL GOVERNMENT UNDER CHAPTER X OF THE INDUSTRIAL RELATIONS 
CODE, 2020) 
 
(To be submitted online. In case of exigencies on paper in the specified format below) 
 
Name of industrial establishment or undertaking or employer..................................... 
Labour Identification Number......................................................................................... 
 
 
Dated................. 
 
( Note: The application to the Central Government shall be served as indicated below: 
Lay-off : at least 15 days before the intended Lay-off 
Continuation of Lay-off – at least 15 days before the expiry of earlier lay-off 
Retrenchment – at least 60 days before the intended date of retrenchment 
Closure – at least 90 days before the intended date of closure) 
 
To, 
 
The Secretary to the Government of India, 
Ministry of Labour and Employment 
New Delhi 
 
 
1. *(Lay-off) (a). Under section 78(2) of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020), I*/we* hereby apply for 
“permission to lay -off ……….workers** out of total of …….. workers** employed in my*/our* establishment 
(details to be given in Annexure-I) with effect from ……….. (DD/MM/YYYY) for the reasons explained in AnnexureI.. 
 
or 
 
*(Continuation of lay-off) (b) Under section 78(3) of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020), I*/we* 
hereby apply for permission to continue the Lay-off .........workers** out of total of …….. laid off workers** in 
my*/our* establishment (details to be given in Annexure-I) with effect from ……….. (DD/MM/YYYY) for the 
reasons explained in Annexure-I. 
 
or 
 
*(Retrenchment) (c) Under section 79(2) of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020), I*/we* hereby apply 
for permission for intended retrenchment of................. workers out of total of …….. workers** employed in 
my*/our* establishment (details to be given in Annexure-I) with effect from ……….. (DD/MM/YYYY) for the 
reasons explained in Annexure-I. 
 
or 
 
*(Closure) (d) Under section 80(1) of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020), I / we* hereby inform you 
that I*/we* intended to close down the undertaking........................................ (name of the industrial establishment 
or undertaking or employer) (details to be given in Annexure-I) with effect from............. (DD/MM/YYYY) for the 
reasons explained in Annexure-I.. The number of workers whose services would be terminated on account of the 
closure of the undertaking is................. (number of workers). 
 * (Lay-off/Continuation of Lay-off) The worker(s) concerned were given on .................. (DD/MM/YYYY) notice in 
writing as required under section 78(2)*/ section 78(3)* of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020). 
or 
 
88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
*(Retrenchment/ Closure) The worker(s) concerned were given on……... (DD/MM/YYYY) three month’s notice 
in writing as required under section 79*/ section 80* of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020). 
or 
*(Retrenchment/ Closure) The worker(s) have been given on……... (DD/MM/YYYY) three month’s pay in lieu of 
notice as required under section 79*/ section 80* of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020). 
2. The details of affected worker(s) is at Annexure II. 
3. (Retrenchment) I*/we* hereby declare that the workers concerned will be retrenched in compliance to the 
section 71 and section 72 of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020). 
4. *I/We* hereby declare that the worker(s) concerned have been*/will be* paid all the dues and compensation due 
to them under section 67, read with section 78(10)*/ section 79* / section 80* of the Industrial Relations Code, 
2020 (35 of 2020) before or on the expiry of the notice period. 
or 
*I/We hereby state that currently Insolvency proceedings are on in respect of the said Industrial 
Establishment/Undertaking/Employer, and that I*/we* will pay all the dues along with the compensation due to 
them under concerned laws. 
 
5. I/ we* hereby declare that no court case is pending before any Court in the matter, and if yes, the details thereof 
have been annexed herewith. 
 
6. I/ we hereby declare that the above information given by me/ us* in this notice and enclosures is/ are* true, I/ we 
am/ are solely responsible for its accuracy and no facts/ materials has been suppressed in the matter. 
 
The permission sought for may please be granted. 
 
 
 Yours faithfully, 
 
 (Name of employer/ ***authorised representative 
with seal) 
 (* Strike off which is not applicable.) 
 (** Indicate number in figures and word both) 
(***Copy of authorisation letter issued by the employer shall be enclosed) 
 
 
ANNEXURE I 
 (Please give replies against each item) 
 
1. Name of the undertaking with complete postal address, email, mobile and land 
line. 
 
2. Status of undertaking— 
(i) Whether Central public sector/State public sector/ like other, 
 
(ii) Whether a private limited company/ partnership firm/ partnership firm 
 
(ii) Whether the undertaking is licensed/registered and if so, name of licensing/ 
registration authority and licence/registration certificate numbers. 
 
3. (a) Corporate Identification Number 
(b) Goods and Service Tax Identification Number (GSTIN) 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 89 
4. (i) Annual production, item wise for preceding three years- 
(ii) Production figures, month-wise, for the preceding twelve months, 
 
5. Audit report of the legal entity that own the establishment/ undertaking including 
Balance sheets, profit and loss accounts for the last three years. 
To be annexed 
6. Names of the inter-connected companies or companies under the same 
management. 
 
7. Reasons for the intended lay-off/continuation of lay-off/ retrenchment/closure 
8. Details of lay-off/ retrenchment resorted to in the last three years including the 
periods of such lay-offs/ retrenchment the number of workers involved in each 
such lay-off/ Retrenchment / continuation of lay off 
 
9. Any other relevant details which have bearing on lay-off/ continuation of lay 
off/ retrenchment/ closure. 
 
 
 
 
 
 
 
ANNEXURE II 
(Details of affected workers) 
 
Sl. 
No 
UAN/ 
CMPFO 
Name of worker Category ( highly 
skilled / skilled/ 
semi-skilled / 
unskilled) 
Date from which in 
service in/with the 
said establishment 
/undertaking/ 
employer 
Wage as on 
date of 
application 
Remark 
1 
2 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
FORM-XV 
[See rule 38] 
 
 
(NOTICE TO THE EMPLOYER/PERSON WHO COMMITTED AN OFFENCE FOR THE FIRST TIME) 
 
The Compounding Officer, hereby informs you that the allegation has been made against you for violation of various 
provisions of this Code as per the details given below:–– 
 
PART - I 
 
1. Name and address of the offender employer/person- …………………………….. 
2. Address of the establishment …………….…………………………………………. 
4. Particulars of the offence ………………………………………………………………………… 
5. Section of the Code under which the offence is committed 
…………………………………………………………….. 
6. Compounding amount to be paid towards composition of the 
offence…………………………………………………………………. 
 
PART – II 
 You are advised to deposit the above mentioned amount within fifteen days from the date of receipt of this 
notice for compounding of the offence read with rule 38, along with an application duly filled in Part – III of this notice. 
In case you fail to deposit the said amount within the time so specified, no further opportunity shall be given 
to you and necessary steps shall be taken for filing of prosecution under section 87 of the Code. 
 
(Signature of the compounding officer) 
Date: 
Place: 
 
 
 
 
 
 
 
PART – III 
 
1. Name of applicant (name of the employer/person who committed the offence under the Industrial Relations Code 
2020 (35 of 2020) to be mentioned…………………………………………………….. 
2. Address of the applicant …………….…………………………………………. 
3. Particulars of the offence 
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………… .. 
4. Section of the Code under which the offence has been committed 
…………………………………………………………….. 
5. Details of the compounding amount deposited (electronically generated receipt to be 
attached)…………………………………………………………………. 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 91 
6. Details of the prosecution, if filed for the violation of above mentioned offences may be given 
………………………………………….. 
7. Whether the offence is first offence or the applicant had committed any other offence prior to this offence, if 
committed, then, full details of the offence 
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………….. 
8. Any other information which the applicant desires to provide 
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………….. 
 
 Applicant 
(Name and signature) 
 
Dated: 
 
Place: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
Form- XVI 
(See rule 40) 
 
(COMPLAINT UNDER SECTION 91 OF THE INDUSTRIAL RELATIONS CODE, 2020) 
 
Before the Conciliation officer/ Arbitrator/ Tribunal or, National Industrial Tribunal ----, 
 
In the matter of:...................................Reference No……………………………………. 
 
 A...................... Complainant(s); 
 Versus 
 
 B...................... Opposite Party(ies). 
Address: 
 
The petitioner(s) begs/beg to complain that the Opposite Party(ies) has/have been guilty of a contravention of the 
provisions of section 90 of the Industrial Relations Code, 2020 as shown below: 
 
(Here set out briefly the particulars showing the manner in which the alleged contravention has taken place and the 
grounds on which the order or act of the 
management is challenged.) 
 
The complainant(s) accordingly prays/pray that the Conciliation officer/ Arbitrator/ Industrial Tribunal or National 
Industrial Tribunal may be pleased to decide the complaint set out above and pass such order or orders thereon as it may 
deem fit and proper. 
 
The number of copies of the complaint and its annexure required under rule 40 are submitted herewith. 
 
Dated this............day of............20..... Signature of the complainant(s) 
 
Verification 
 
I do solemnly declare that what is stated in paragraph.......... above is true to my knowledge and that what is stated in 
paragraphs........ above is stated upon information received and believed by me to be true. This verification is signed by 
me at.................... on ............day of....................20..................... 
 
 Signature 
 or thumb impression of the person verifying_____________. 
 
 
[F. No. S-11025/01/2026-IR(PL)] 
DEEPIKA KACHHAL, Jt. Secy. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.